古文：太祖次让袁粲，粲又不受。
现代文：当时太祖刚平定东部叛贼回来，又要到南部讨伐。

古文：君等名皆已焚除，勿有惧也。
现代文：你们的名帖都已烧毁，不必害怕。

古文：闻虏主拓跋焘向彭城，质等回军救援。
现代文：碰巧石头城的事已平息，黄回就假称是赶来救援官军的。

古文：皆须墨敕，凡十七条。
现代文：共十七条，都必须有皇帝亲笔诏书才可违例。

古文：丑图潜构，危机窃发，据有石头，志犯应、路。
现代文：暗中策划丑恶的阴谋，私下引发危机，占据石头城，定要进犯宫廷。

古文：是以秬草腾芳于郊园，景星垂晖于清汉，遐方款关而慕义，荒服重译而来庭。
现代文：因此柜草在郊野园中散发芬芳，景星在天河洒下光辉，远方的人仰慕仁义叩关通好，蛮荒地区的人通过辗转翻译前来朝觐。

古文：静言钦叹，良有缺然。
现代文：衹是说一些钦敬感叹的话，实在是不够的。

古文：用能经纬乾坤，弥纶宇宙，阐扬鸿烈，大庇生民。
现代文：用才能经纬天地，统括宇宙，弘扬伟业，庇护生民。

古文：英风所拂，无思不偃，表里清夷，遐迩宁谧。
现代文：英灵之风吹拂，无不俯伏归化，内外清平，远近安宁。

古文：逮至宠臣裂冠，则裁以庙略；
现代文：等到宠幸的大臣背弃王室，就用朝廷的谋略加以制裁；

古文：重以珠衡日角，神资特挺，君人之义，在事必彰。
现代文：加上有帝王面相，神姿卓异，君临天下的预意，事事都很明显。

古文：敢以职任，备陈管穴。
现代文：斗胆根据自己的职责，详细陈述一孔之见。

古文：宋氏以陵夷有徵，历数攸及，思弘乐推，永鉴崇替，爰集天禄于朕躬。
现代文：宋代因为有衰亡征兆，气数已尽，想光大德业，乐于禅让，这是明了朝代更替的长远之见，于是上天赐予的禄位就集中到了我身上。

古文：诸负衅流徙，普听还本土。
现代文：那些举家流浪迁徙的，一律听任返回本土。

古文：是为黥刑不辱，亡窜无咎。
现代文：这样就会造成犯罪者不感到耻辱，逃亡者受不到指责。

古文：虽在宪宜惩，而原心可亮。
现代文：虽然依据法律应当惩处，但追究其本意可以宽谅。

古文：积年逋城，可悉原荡。
现代文：历年逃避的守城兵役．可以全部免除。

古文：诏曰：经邦之寄，实资莅民，守宰禄俸，盖有恒准。
现代文：韶书说：治理国家所依靠的，实际是对百姓的统治，各级官吏的俸禄，一般有固定的标准。

古文：莅民之职，一以小满为限。
现代文：治理百姓的官职，一律以三年为限。

古文：京师囚系，悉皆原宥。
现代文：京城在押的囚犯，全部都谅情宽赦其罪。

古文：劾系之身，降遣有差。
现代文：因被人弹劾受拘禁的人，减轻放逐各有不等。

古文：今履端肇运，阳和告始，宜协时休，覃兹黎庶。
现代文：现在我即国君之位，国运肇始，春天的阳气刚刚发生，应该协调时令与民休息，广施恩惠于百姓。

古文：其非中赀者，可悉原停。
现代文：那些不是中等收入的家庭，可以全部宽恕停止征收。

古文：宜节以严威，敦以惠泽。
现代文：应该用严厉的态度加以节制，用优惠的恩泽加以敦化。

古文：思仰祗天戒，俯纾民瘼，可大赦天下。
现代文：要对上尊奉天帝的警告，对下解除百姓的疾苦，可在全国实行大赦。

古文：诸小小赐乞，及阁内处分，亦有别牒。
现代文：其他一些赐予事宜，以及家庭后事的安排，也另有书札。

古文：顷岁，多稼无爽，遗秉如积，而三登之美未臻，万斯之基尚远。
现代文：近年庄稼种植很多且没有败坏，丢弃满把的禾堆积如山，可是谷物连年丰收的美事尚未达到，距离建立万世基业还很遥远。

古文：洪基式固，景祚方融，而天步多阻，运钟否剥。
现代文：至此宏伟的基业得以稳固，帝位正趋向久远，然而国运多艰，适逢气数不济。

古文：猥以虚薄，缵承大业，仰系鸿丕，顾临兆民，永怀先构，若履春冰，寅忧夕惕，罔识攸济，思与万国播此惟新。
现代文：我这个人能力浅薄，要我来继承大业，上对高天，下对万民，想念前辈，我真是战战兢兢，如履薄冰，日夜忧惧，不知该如何是好，我愿意和普天下人开辟新局面。

古文：表其衡闾，赉以束帛。
现代文：住宅贴上光荣榜，并赐给南齐书束帛。

古文：虽年代殊往，抚事兴怀。
现代文：虽然年代已经久远了，但每想起来心中仍不能平静。

古文：往因时康，崇建庠序，屯虞荐有，权从省废，讴诵寂寥，倏移年稔，永言古昔，无忘旰昃。
现代文：过去国家康宁时，建了不少学校，后来遇到艰难，便暂时省废了，转眼之间，已是多年没听到读书声了。思古虑今，日夜难忘。

古文：今华夏鳷安，要荒慕向，缔修东序，实允适时。
现代文：如今天下安宁，人心思治，正是兴学施教的好时候。

古文：兢兢小心，察察吏政。
现代文：执政期间小心谨慎，处理事务透彻严明。

古文：台阁案奏，月数十日乃报，或不知所在。
现代文：中央各部门的奏案，一弄个把两个月不作批示，有时竟不知放哪儿去了。

古文：法珍等争权，以白帝。
现代文：到了这时，又尊之为皇帝。

古文：宜速剿定，宁我邦家可潜遣间介，密宣此旨，忠勇齐奋，遄加荡扑，放斥昏凶，卫送外第。
现代文：可以暗中派间谍人员到守军中，悄悄传达我的旨意，促使忠勇之士，一齐奋起，迅速荡平这帮小人。把昏顽的元凶斥到别处。

古文：未亡人不幸，骤此百罹，感念存没，心焉如割。
现代文：作为先帝的遗孀，碰到了这样令人无限忧惧的不幸时候，想到死去的和活着的，我便心如刀割。

古文：君子劳心，细人尽力，宜加酬奖，副其乃诚。
现代文：那里的君子和民众，为此献计献力，为了表彰他们的忠诚，应当予以酬劳和奖赏。

古文：达机睹运，高颂永终。
现代文：他能够明达徵兆察知运数，这样的结局也很值得后人传颂。

古文：参议为允。
现代文：众人商量认为合适。

古文：然系废兴于太子者，此永明之钜失也。
现代文：因此把学校的兴废系在太子身上，这是丞塱时的重大失误。

古文：宜使太常持节加冠，大鸿胪为赞；
现代文：现在如果和太子的加冠礼相同，就太重了；

古文：祝醮之辞，附准经记，别更撰立，不依蕃国常体。
现代文：祝酒、醮酒的文辞，按照经书《礼记》，另外撰写，不依照藩国的常规礼仪。

古文：酒用时味，其礼轻故也。
现代文：用时鲜的酒，这礼节就轻了，所以如此。

古文：不见东流为何水也。
现代文：没有记载东流的是什么河。

古文：今设虞非疑。
现代文：现在举行虞祭没有什么可疑虑的。

古文：谓不应相待。
现代文：我认为不应当等到一起举行祥祭。

古文：紫坛望灵，翠幕伫神。
现代文：神灵同临赐予恩惠，众多神祇一起祝福。

古文：礼既升，乐以愉。
现代文：通过升腾的烟雾奉献青天，音乐声在天空中回荡。

古文：昧旦丕承，夕惕刑政。
现代文：夜以继，小心谨慎地处理刑罚与政令。

古文：咸言祚惟亿，敦民保高京。
现代文：众口齐声福运长久，敦厚百姓保卫神坛。

古文：则天垂化，光定天保。
现代文：江河停止泛滥，明亮的曰光对应秋天的开始。

古文：太祖革命受终，膺集期运。
现代文：左担顺应天命继承帝位，秉受时运。

古文：军容戎事之所乘，牺牲茧握之所荐，并宜悉依尚色。
现代文：阅军出征乘坐的车子，祭祀中进献的小牛，都应当依照所崇尚的颜色。

古文：史臣曰：黼黻之设，经纬为用，故五色六章十二衣还相为质也。通天冠，黑介帻，金博山颜，绛纱袍，皂缘中衣，乘舆常朝所服。
现代文：史臣曰：衣服图案的绘饰，是利用织物作为基础，所以五种色彩、六种图案、十二类衣服还是互为基础．历代的龙衮，织成图案，如今在南方没法穿太多的衣服，改变旧的服饰制度，岂不就是使衣帽漂亮!

古文：汉末仲长统谓百司皆宜执之。
现代文：漠末仲垦铲认为百官都应当持着它。

古文：今则浮波幕树，其亦此之类乎？
现代文：现在则是水上生绵，树上披蚕丝，它们也属于此类。

古文：及难作搜检，皆已亡去。
现代文：等到祸乱发生再去搜捕，都已经逃走了。

古文：会北虏动，上思为经略，乃诏曰：神牧总司王畿，诚为治要；
现代文：正逢北虏蠢动，皇上想处理好这方面的事。就下诏说：有政縯出众的州官总管京城地区，实为重要，荆楚统辖远方，责任重大。

古文：以谷过贱，听民以米当口钱，优评斛一百。
现代文：因为当时谷价太低，让他们用米来抵讲费，学得好的给米一百斛。

古文：东北异源，西南各绪，习以为常，因而弗变。缓之则莫非通规，澄之则靡不入罪。
现代文：东方和北方不同源流，西方和南方各有头绪，习以为常，沿袭不变，往宽处说没有哪一点不是符合规矩的，细细清查没有谁不违法。

古文：吾自不使诸王无仗，况复汝耶？
现代文：我当然不能让众王没有仪仗，何况又是你呢?

古文：小儿奴子，本非嫌也。吾有所闻，岂容不敕汝知，令致物议耶？
现代文：小童奴仆等，本来就不涉嫌．我听到什么话，哪有不告诉你的，而让人非议你呢。

古文：夫终之者，理实为难，在于令行，无废斯德。
现代文：坚持到底，实是难事，今天这裹有人不损逭一德操。

古文：生平游处，何事不同？分甘均味，何珍不等？
现代文：平生悠游相处，何事不同，分享甜美，有何珍奇不是共享呢？

古文：但今之所宜商榷，必以轻重相推。
现代文：不过现在应该商量的，乃是什么是轻什么是重。

古文：宇内含识，尚为天下危心，相与共荷任寄若此，当可稍修廉退不？
现代文：天下之人，都在为国家担心，更何况我们共负重要责任的人呢，你能否稍微不谦让一点呢？

古文：裂邑万户，登爵槐鼎，亦何足少酬勋劳，粗塞物听今以近侍禁旅，进升中候，乘平随牒，取此非叨。
现代文：就是封你一万户，最高爵位，也不足报酬你的功劳，满足群众的呼声。现在只给你晋升中侯，你接受下来本是极平常的。

古文：自增茂圭社，誓贯朝廷，匹夫里语，尚欲信厚，君令必行，逡巡何路凡位居物首，功在众先，进退之宜，当与众共。
现代文：应该为你增加封地，而我们也应为朝廷效力，即使是普通人的平时说话，也希望它确定可靠，更何况君王的命令，我们必须执行，容不得你犹豫徘徊。所有位居首要而功在众先的人，他是该进还是该退，应该和大家一样。

古文：上大宴集，酒后谓群臣曰：卿等并宋时公卿，亦当不言我应得天子。
现代文：有一回皇上大宴群臣，酒后对群臣说：你们大家都是宋时的公卿，也没有人认为我应该做皇帝吧？

古文：谦光弥远，屡陈降挹，权从高旨，用亏大猷。
现代文：而且为人谦逊，多次请求降职，勉强服从了安排，因此劳损了身体。

古文：北宫肇构，汉臣尽规。
现代文：汉代要造北宫时，大臣们都来规劝。

古文：七年，乃上表曰：臣比年辞选，具简天明，款言彰于侍接，丹诚布于朝野，物议不以为非，圣心未垂矜纳。
现代文：永明七年，又上表说：臣下我近年来要求辞去在吏部职务，要说的陛下也都知道了，有关原因也在您身边多次陈述，我的赤诚朝野都晓得，人们在谈论时也没说什么不好，可是陛下您就是不答应。

古文：至于品藻之任，尤惧其阻。
现代文：至于品评人物选择人才，我最害怕堵塞了人才的道路。

古文：民誉不爽，家称克隆。
现代文：不仅自己满怀愧悔，而且还要影响到国家。

古文：其年疾，上亲临视。
现代文：从少年时代起，便清誉远扬。

古文：四门允穆，百揆时序。
现代文：文化教育庄严肃穆，百官政务有条不紊。

古文：从容佐世，贻议匪躬。
现代文：辅世主从容不迫，留下的话柄你可以不听。

古文：值先帝宥其回溪之耻，冀有封崤之捷，故得幸会推迁，频烦显授，内端戎禁，外绥万里。
现代文：正是先帝原谅他在回溪的耻辱，希望他还有封崤一样的胜利，所以才能侥幸得到升迁，连连授予显赫的职权，对内掌管禁军，对外管理万里。

古文：言于孝武帝，得召见。
现代文：收买剑客武士，阻止行人。

古文：瑰见朝廷多难，遂恒卧疾。
现代文：视朝廷官员如仇人，看待百姓像小草。

古文：彼土士民，罹毒日久，今复相逼迫，投赴锋刃。
现代文：那地方的军民受他毒害的时间久，现在又逼迫他们奔向刀枪之下。

古文：无使一人迷疑，而九族就祸也。
现代文：不要使得一个人被迷惑，九族受到牵连。

古文：若作三千人食者，已有几米？
现代文：假定用三千人，又能食用多少呢?

古文：乃扣钟求其处，凿而去之，声遂清越。
现代文：于足敲着钟找到有渣的地方去掉渣，声音便清脆悠扬了。

古文：柳世隆势居中夏，年浅位轻，首抗全师，孤城挑攻，临埤授策，曾无汗马。
现代文：柳世隆占据中原要地，年纪轻，职务低，首次统率全军，凭藉孤城向敌人挑战，临阵授计，竟没费多少力气就力克强敌，在高垒前敌人的力量用尽了，争先恐后地逃散，奔降在郢州路上，陆逊大败窒嘘，也不过如此。

古文：发民治之，无嫌。
现代文：在朝中能论治国之道，在军中能高举战旗。

古文：帝许之。
现代文：明帝批准了他的方案。

古文：失所持节，更给之。
现代文：朝廷给他的节也丢了，只得再给他一个。

古文：履霜于开运之辰，坚冰于嗣业之世，此而可忍，孰不可容天道祸淫，逆谋显露。
现代文：我的皇业才开始不久，正是渡过艰险走向巩固的时期，是可忍，孰不可忍上天是要惩罚这样的谋逆之徒的。

古文：若情非发愤，事无感激，功名之间，不足为也。
现代文：如果不是受不了人情事态的激发感动，而招致不幸，仅仅因为功名问题，是不至于弄到这个地步的。

古文：船须臾去。
现代文：船一会儿就离开了。

古文：救民拯弊，莫过减赋。
现代文：救助百姓挽救衰敝的国家，没有什么比减赋的措施更好。

古文：臣知何物科法，见背后有节，便言应得杀人。
现代文：我哪裹知道什么情况该定哪条罪，衹看到情节严重，就说应该杀。

古文：祖愿称传物多未输入。
现代文：祖愿说库裹的东西以前很多没有存进去。

古文：及景历惟新，推诚尽礼，中使相望，轩冕成阴。
现代文：等到国家气象更新时，朝廷推心置腹全按礼节待人，朝廷派去的使者多得都互相看得见，车盖帽子都成荫。

古文：若是公计，不得惮之。
现代文：如果不是这样，我到底不会轰授爵的。

古文：况公规谟肃举，期寄兼深、见可知难，无损威略，方振远图，廓清朔土，虽执宪有常，非所得议。
现代文：何况他计谋敏捷，朝廷对他的期望很深，明白可行和艰难，不减损他的威名。正要想图谋长远，澄清北方。

古文：关几蕃守之俦，孰非义侣。
现代文：边关和京都近郊的守卫等，哪个不是正义的同伴。

古文：干戈既用，诚沦犯上之迹，敌国起于同舟，况又疏于此者也？
现代文：战事一起，的确陷进犯上的罪名裹，同一条船上都能变成敌国，何况还是比这更疏远的呢?

古文：威扬宠盛，鼎食高门。
现代文：能在宠幸的重臣中扬威，晋升为公爵高位成为鼎食贵族。

古文：故笃俗昌治，莫先道教，不得以夷险革虑，俭泰移业。
现代文：所以整肃流俗治好国家，没有什么比教化更重要，不能因时势的平安或危险来考虑，也不能以年成的好坏而改变事业。

古文：士修其业，必有异等，民识其利，能无勉励？
现代文：士人修养他的学业，定有特殊人才，百姓明白了这样做的好处，怎能不努力呢。

古文：卿能宪章先范，纂镂情识，忠款既昭，渊诚肃著，当以周旋，无忘听览也。
现代文：你能效法先贤，记述他们的事迹和思想，忠心显著，真诚昭明，我会在处事中不忘阅读。

古文：国学之美，已敕公卿；
现代文：国家兴学堂的好策略，我已命公卿办理。

古文：寡德多阙，思复有闻。
现代文：我德薄缺点多，还想再听到你的忠言。

古文：戒旋醿，跃还波，情绵绵而方远，思袅袅而遂多。
现代文：飞翔的鹉鸟降落水中，绵绵情愫正遐想远方，长长的思绪纷纷乱乱。

古文：委以府事，深见知待。
现代文：交给他府中的事务，很是受到理解重用。

古文：侃奉潜跃，皇瑞是鸠。
现代文：苏侃事奉君王含而不露，所以吉祥的兆头像鸠乌一样聚集。

古文：盘龙表年老才弱，不可镇边，求解职，见许。
现代文：周盘龙外表看来身体瘦弱而又言语迟钝，可是临阵打仗勇猛干练，诸将没有赶得上的。

古文：坐为有司所奏，诏白衣领职。
现代文：周盘龙因为有关官员奏参，皇上下韶免去官爵让他以平民身份管辖职事。

古文：及即位，与直阁将军曹道刚为心膂。
现代文：待到郁林王即皇帝位，周奉叔就同直合将军曹道刚一起做了他的心腹骨干。

古文：每欲出车鞠旅，以征不庭，所冀干戚两阶，叛命来格，遂复游魂不戢，乾没孔炽。
现代文：常想出动车驾调动军队，以讨伐那些不服朝廷的叛贼，所希望的是斧头与盾牌有两种用途，叛离者能迷途知返，于是又使得游散之魂不能聚敛，以权谋私的贪欲之火愈烧愈旺。

古文：兵交无远，相为悯然。
现代文：距离兵刃相加为时不远了，看着令人哀怜。

古文：及居铨衡，肆意受纳。
现代文：待到身居品评选拔人才的要职，他就放肆地营私结纳。

古文：连席同乘，皆诐黩旧侣；
现代文：同席同车坐过的人，都被他拉作老朋友；

古文：太祖曰：恕为人，我所悉。
现代文：太祖说：张恕的为人我很清楚。

古文：二子勋荫人才，有何见胜？
现代文：这两位的祖荫功德，本身才干，有哪点胜过了我?

古文：事见纳。
现代文：这个奏议被朝廷采纳了。

古文：张绪，字思曼，吴郡吴人也。
现代文：却整天欺骗他人，他人也不受你欺骗。

古文：致之有由，从身上来也。
现代文：招致哪样的结果都有它一定的原因，这原因就产生于自身。

古文：汝今壮年，自勤数倍许胜，劣及吾耳。
现代文：你现正当壮年，衹要自己能有现在几倍的勤奋就能胜我；

古文：门生见绪饥，为之辨餐，然未尝求也。
现代文：门生看见他饥饿，替他具办了熟食品，但他从未要求过。

古文：论者以为有恨于俭也。
现代文：有人议论觉得这是因为与王俭有仇怨的缘故。

古文：坊吏之所以尽，百里之所以单也。
现代文：工场无人服役的原因，就是百里行单的原因。

古文：脚不支身，喘不绪气。
现代文：两脚支不住身体，呼吸起来气不顺畅。

古文：以强学见知。
现代文：因为学识优异著名。

古文：诚著蕃朝，绩彰出守。
现代文：在藩屏与朝内均以诚信著称，在京城内外有政绩昭明。

古文：任居隆显，玷尘明世，乞解所忝，待终私庭。
现代文：我做官已是职高位显，在圣明的时代就像实玉上的尘垢，乞请解除我当之有愧的荣耀职衔，让我在家裹等待生命终了。

古文：空阅旧文，徒成民幸。
现代文：白白地翻阅先前的文牍，使百姓们空怀希望。

古文：坐从妹祖日不拜，为有司所奏，事留中，子晋遂不复拜。
现代文：因为堂妹的出葬日没有接受任命，被有关官员弹劾，皇帝将奏章留在禁中不作处理，子置因此也就没再接受任命。

古文：锵雍容得物情，为郁林王所依信。
现代文：郁林王做皇帝后，萧挚很被皇帝仰仗依靠。

古文：世祖即位，改领前军将军，中庶子如故。
现代文：世祖想着他先前的好处，对他另眼厚待。

古文：良民弗皆淄染，不复行矣。
现代文：善良的百姓都拒绝使用，盗铸的钱也就不再流行。

古文：上甚德之。
现代文：皇上听从了他的建议。

古文：悛妇弟王法显同宋桂阳事，遂启别居，终身不复见之。
现代文：型惶妻子的弟弟王一送题参预了塞挂延的反叛，于是他奏请同妻子分居，终生不再见他的妻子。

古文：卒。
现代文：守护皇陵。

古文：悰善为滋味，和齐皆有方法。
现代文：虞悰很会制作各种美味食品，腌制酱菜也很有技巧。

古文：方以仰累圣明，非残息所能陈谢。
现代文：正要仰累圣明的皇上，非是奄奄一息的我能够陈述谢意的。

古文：周旋部曲还都，理应分张，其久旧劳勤者，应料理，随宜启闻乞恩。
现代文：部属调回都城．理当分散打发，他们中那些时间长的、勤劳的，应当给予安排，适当禀告皇上请求恩浑。

古文：席卷妓妾，尽室而行。
现代文：他尽数带走妓妾，把家中东西也全都带走。

古文：辅国将军、武宁太守、军主邓元起，辅国将军、前军将军、军主王世兴等，铁骑一万，分趋白下。
现代文：西中郎府长史、都督行留诸军事、右军将军、南郡太守、南丰县开国侯萧颖胄，司马、征虏将军、新兴太守夏侯详告京城百官，诸州郡牧守。

古文：数无恒剥，否极则亨。
现代文：气数不会永远不利，坏到了极点就转为通达。

古文：酣酒嗜音，罔惩其侮；
现代文：贪恋酒杯，嗜爱声乐，无法戒止他的侮弄。

古文：毅虽成长，素阙训范。
现代文：进而浸润成灾，怨深被杀。

古文：帐饮阛肆之间，宵游街陌之上，提挈群竖，以为欢笑。
现代文：有时在买卖交易的帐篷中饮酒，有时深夜在街衢或田间小路上游窜，带着那一伙奸徒，寻欢取乐。

古文：寻病卒。
现代文：过了不久他就病死了。

古文：南丰治政，迹显亡衾。
现代文：萧赤斧治理州郡的政绩，从他死后无绢做被一事显示出来了。

古文：一不复为，安可重为哉？
现代文：一次以后就不能再次，怎能重来呢?

古文：瓛问其久，璡曰：向束带未竟。
现代文：刘佩问他怎么那样久才答应，刘珐说：刚才穿衣结带没完好。

古文：澄当世称为硕学，读《易》三年不解文义，欲撰《宋书》竟不成。
现代文：《七略》、《艺文》并陈的六艺，与《苍颉》、《凡将》不属同一类。

古文：其次绛标寸纸，一日数至；
现代文：然后发下片纸手令，一天要发下好几次；

古文：及其蒜转积，鹅栗渐盈，远则分鬻他境，近则托贸吏民。
现代文：等些猪鹅蒜栗一类物品越积越多，便拿到远处去卖，或就近托人卖给本地官吏百姓。

古文：寅字景蕤，高平人也。
现代文：船只费用，也都是这样。

古文：使岁献扇簟而已。
现代文：让人衹是每年供奉纸扇和竹器盛的饭食而已。

古文：夫国资于民，民资于食，匪食匪民，何以能政？
现代文：国家赖百姓存在，人民靠粮食生存，没有粮食和百姓，哪裹还谈得上政事?

古文：今闻所在逋余尚多，守宰严期，兼夜课切，新税力尚无从，故调于何取给？
现代文：现在据说要追讨的欠税还有很多，郡县长官严定期限，日夜督促，新税尚且没有能力交纳，过去的旧账又从什么地方出呢。

古文：愚谓逋租宜皆原除，少降停恩，微纾民命。
现代文：愚臣以为应该废除原来的欠租，稍稍发布恩典，使民生暂时得到舒缓。

古文：自青德启运，款关受职，置之度外，不足絓言。
现代文：自从本朝兴起，外族前来通好受职，这-,片地方算不了什么，根本不必放在心上。

古文：虽缓岁月，必有可禽之理，差息发动费役之劳。
现代文：虽然日期延迟了，一定能够擒获敌军，稍稍停歇发动军兵的劳顿，减少费用和劳役。

古文：若逋课未上，许以申原。
现代文：现在农业正始发动，应该给予救济，如果欠租尚未交上，准许其申辩理由。

古文：从甚微之欢，忽至重之诫。
现代文：为了求得如此微不足道的快意，而忽视了至为尊贵的您的安危警诫。

古文：顷郊郛以外，科禁严重，匪直刍牧事罢，遂乃窀掩殆废。
现代文：近来都城郊外，定下重重严禁的条律，并不到砍柴放牧均已完结的季节，竟然就已经掩埋芜败几乎都荒废了。

古文：愚谓宜敕有司，更详优格。
现代文：愚臣以为应诏命有司官吏，重新审察可以宽待的一类。

古文：爰及赞契，协升景业。
现代文：等到辅佐君主，帮助治理社稷使呈升平景象。

古文：方凭保佑，永翼雍熙。
现代文：正要依靠他的佑助，以期永远的和乐兴盛。

古文：天不慭遗，奄焉薨逝。
现代文：上天为何不留下如此贤臣，忽然辞世。

古文：明日悉遣王侯还第。
现代文：第二天把王侯全都遣送回他们各自的宅第。

古文：诚欣惇睦之风，实亏立嫡之教。
现代文：固然敦厚和睦之风可喜，而实在是亏损了立嫡的准则。

古文：贼若送死者，更即呼取之。
现代文：敌军如果有来送死的，就立刻拿下他们。

古文：龆年稚齿，养器深宫，习趋拜之仪，受文句之学，坐蹑搢绅，傍绝交友，情伪之事，不经耳目，忧惧之道，未涉胸衿。
现代文：从很小时起，就在深广的宫廷裹抚养，学习趋拜一类礼仪，接受文章学问方面的教导。行走坐卧都垂着绅带插着笏板，不同其他人交往，真真假假的各种事情，没有耳闻目见，心胸中也不曾有值得忧虑恐惧的事，尽管是天分悟性很高，自然有不凡的胸襟，然而见识稀少，眼光短浅的情况很多。

古文：坐蹑搢绅，傍绝交友，情伪之事，不经耳目，忧惧之道，未涉胸衿。虽卓尔天悟，自得怀抱，孤寡为识，所陋犹多。
现代文：行走坐卧都垂着绅带插着笏板，不同其他人交往，真真假假的各种事情，没有耳闻目见，心胸中也不曾有值得忧虑恐惧的事，尽管是天分悟性很高，自然有不凡的胸襟，然而见识稀少，眼光短浅的情况很多。

古文：行藏虚于用舍，应感亮于圆会。
现代文：大凡言语的作用，在于表达情感。

古文：故古人以之颂其所见，吾问翰而赋之焉。当其济兴绝感，岂觉人在我外。
现代文：所以古人用言辞颂赞他所看见的景象，我施用笔墨来为之作赋．当它得以助兴尽情的时候，又怎会感觉别人和我不同，木生当年的作品，也就是写他自己的感受罢了。

古文：晨乌宿音秀于东隅，落河浪其西界。
现代文：朝阳住在它的东方，垂下的银河接在它的西边。

古文：嵂吕兀窟音窟暐吕今嵚钦，架石相阴。
现代文：高峻陡险，像高高架起的石块相互遮蔽。

古文：浪散波合，岳起山隤。
现代文：波浪起伏，澎澎桄桄，峰头起落，浪涛冲撞，像山岩崩塌。

古文：若乃漉沙构白，熬波出素。
现代文：至于淘滤海沙熬制出洁白的盐粒。

古文：尔其奇名出录，诡物无书。
现代文：还有奇异的物品超出了书籍的载绿。

古文：澜文复动，波色还惊。明月何远，沙里分星。
现代文：跃动的气势像五岳崩塌，波光闪烁有日月五星的光华。

古文：舟人未及复其喘，已周流宇宙之外矣。
现代文：船家尚没有经过一次呼吸，船只早已顺流周转行至天地之外了。

古文：筵秋月于源潮，帐春霞于秀濑。
现代文：在海潮的源头就着秋月为宴，在秀丽的急流间以春霞作为帐幔。

古文：至其积珍全远，架宝谕深。
现代文：而海中繁多的珍宝却更加深远难及。

古文：丹文镜色，杂照冰霞。
现代文：鲜红的花纹是水色如镜映照出美丽的海霞。

古文：笼丽色以拂烟，镜悬晖以照雪。
现代文：绚丽的色彩氤氲朦胧像轻烟拂动，反射的明亮曰光好似照映着白雪十分灿烂。

古文：随例同行，常稽迟不进。
现代文：跟着大家一块走，经常延迟处在后面。

古文：汝若复别得体者，吾不拘也。
现代文：你们如果还有别的体制，我没有意见。

古文：吾意不然，别遗尔音。
现代文：我的意思还不仅于此，对你另有要求。

古文：下官未尝不临食罢箸，当书偃笔，为之久之，怆不能已。
现代文：下宫我总是将要进食又放下筷子，想要上书呈告又停笔不写，这样烦恼了很久，悲怆难以自己。

古文：是其回堆曲浦，欹关弱渚之形势也。
现代文：但是我听说其他各县，也到处是这样的艰难。

古文：直侍殿省，复见赏遇。
现代文：在殿中台省等处当值侍卫，重新得到厚待。

古文：无馨无臭，与瓦砾其何算。
现代文：没有芬芳的气息，跟瓦砾差不多。

古文：脱洒离析之讨，鼎俎网罟之兴，载之简策，其来实远，谁敢干议？
现代文：宰割禽畜的行当，调和鼎镬的兴致，记载在书籍上，历史已经很久远了。谁敢提出非议?

古文：丈人于血气之类，虽无身践，至于晨凫夜鲤，不能不取备屠门。
现代文：您对有血有肉的活物，虽然没有亲自动手，但是早晚吃着禽乌鱼类，不能不从肉市得来。

古文：何至复引此滋腴，自污肠胃。
现代文：怎么还要再次吃下这丰腴之食，使自己的肠胃小洁呢?

古文：晏为人笃于亲旧，为世祖所称。
现代文：由于性情乖巧善于取宠，渐渐得到世祖的信任。

古文：会虎犯郊坛，帝愈惧。
现代文：正赶上当年有老虎出现在南郊祭坛处，皇上更加害怕了。

古文：下诏曰：晏闾阎凡伍，少无特操，阶缘人乏，班齿官途。
现代文：王晏出身微贱，从小就没有节操，因为缺少人才，才跻身官员当中。

古文：明达诸辞列，炳然具存。
现代文：刘明达详言以告，罪证确凿历历在日。

古文：晏乃改之。
现代文：卫星就替他改了名。

古文：而豺狼其性，凶谋滋甚。
现代文：但是他的本性像豺狼一样凶狠，衹是更加紧他的阴谋。

古文：罪止元恶，余无所问。
现代文：罪过祇涉及到元凶一人，其他人不加追究。

古文：诏赎论。
现代文：诏令可用财物抵消此过。

古文：至是更直殿内，动止关谘。
现代文：到此时更常在殿中值宿，公卿进言都要打通他的关节。

古文：同孝嗣被害。
现代文：徐孝嗣还没降生所以逃过了一死。

古文：汝宜善自结。
现代文：你要好好结交他。

古文：孝嗣表立屯田曰：有国急务，兵食是同，一夫辍耕，于事弥切。
现代文：国家最急切的任务，是军事和粮食，两者不分上下，即使一个男子停止耕种，对国情来说也是急迫的。

古文：即以当今，宜有要术。
现代文：切实地拿到今天来实行，应该有恰当的措施。

古文：窃寻缘淮诸镇，皆取给京师，费引既殷，漕运艰涩。
现代文：我想那些沿着淮河的各个边镇，都要由京都供应粮草，费用很大，运送起来又十分不便。

古文：及江礻石见诛，内怀忧恐，然未尝表色。
现代文：等到江柘被杀，心裹感到恐惧不安，但是没有表现出来。

古文：渊颜色无异，曲终而止。
现代文：褚渊脸色都没有改，弹完了才停下。

古文：案元蔚等妄藉天私，作司近服，昧斯隐慝，职启虔刘。
现代文：查萧元蔚等人妄自凭藉着皇上的恩惠，因是亲戚得到官职，却欺瞒失职，奏请处死。

古文：岁有馀粮，则红食可待。
现代文：每年如有余粮，那么历史上有过的粮食多得变质发红的情况就可以出现了。

古文：丰城历仕，音仪孔昭。
现代文：丰城渐次升迁，言谈举止都十分出色。

古文：萧遥光宗室蚩庸，才行鄙薄，缇裙可望，天路何阶。
现代文：萧遥光便帮他参谋策划，要依次施行，逐步除掉他们。

古文：为欲不和？
现代文：还是不想要二国和亲?

古文：盖因情而可感，学以从政，夫岂必然。
现代文：这是由于他顺应民情施行感化的结果。这样的政绩，岂是那些初学从政的人所必定能够达到的。

古文：丈夫处世，岂可寂漠恩荣，空为后代一丘土？
现代文：大丈夫处世，怎么可以独自寂寞地享受恩宠荣耀，白白地成为后世的一丘黄土呢?

古文：足下见答书题久之，以君若此非典，何宜施之于国士？
现代文：阁下的答覆久久不见到来，对于您遣种不合常典的举动，怎么能用来对待国士?

古文：无以相贻，故荐贫者之赠。
现代文：我拿不出什么来送给你，所以献上这篇贫困者的赠言。

古文：祖源之，宋前将军。
现代文：君主之光辉，与日月相连续。

古文：此乃敬恭之深旨，何情典之或废？
现代文：这是恭敬奉事的深意之所在，怎么能按照常情或典籍而将它废除呢?

古文：时诸王行事多相裁割，约在任，主佐之间穆如也。
现代文：当时，各藩王行事往往受到副职的节制，而蔡约在任时，主官与副官之间关系融洽。

古文：上若谓身不堪，便当拂衣而退。
现代文：到任不久，便因病回京，去世。

古文：寻始立牛埭之意，非苟逼僦以纳税也，当以风涛迅险，人力不捷，屡致胶溺，济急利物耳。
现代文：顾意之奏议说：考察刚开始设置牛埭的本意，并不是要强迫他们按运输费的多少来交税。原是因为江卜风涛迅猛险急，人力拉船很不方便，往往造成船只搁浅沉没，所以才用牛拉船，以拯救急难便利百姓。

古文：蚕事弛而农业废，贱取庸而贵举责，应公赡私，日不暇给，欲无为非，其可得乎？
现代文：蚕桑之事遭到毁坏，农业也荒废了人人都以正常的劳动为贱而以借债为贵，既要交纳官府，又要赡养家小，终日忙碌也不能满足这些需要，想要他们不去做非法的事，这可能吗?

古文：是以前检未穷，后巧复滋，网辟徒峻，犹不能悛。
现代文：因此先前的违法之事还没有制止住，后面的欺诈之徒又产生了，法律的罗网虽然严峻，仍然不能够使他们悔改。

古文：县简送郡，郡简呈使，殊形诡状，千变万源。
现代文：于是县裹便将材料送交郡，郡又送报到访察大臣手中。

古文：闻者忽不经怀，见者实足伤骇。
现代文：奏闻者漫不经心，而审查的人看了确实感到震惊。

古文：又永兴、诸暨离唐宇之寇扰，公私残烬，弥复特甚。傥值水旱，实不易念。
现代文：又丞垒、谴壁遭受唐寓之贼寇的骚扰，府库民家的财物丧失殆尽，又比别处更加困苦，倘若遭遇水旱灾害，则不可想像会发生什么事情。

古文：或问其此意，惠基曰：我若论其此劳，则驱驰无已，岂吾素怀之本邪？
现代文：有人间他这是什么意思，萧惠基说：我如果据此去评定功劳，今后就会在外奔忙不止，遣哪裹是我原本的志向呢?

古文：是时得失，略不稍陈。
现代文：当时，对历朝国史进行评议，辨正是非得失。

古文：彖曰：夫事关业用，方得列其名行。
现代文：袁彖蜕：衹有那些与国家大业有关联的起过作用的人物，才能够在国史中记录其姓名事迹。

古文：犹如欲战不必胜，而有可胜之机耳。
现代文：如果执行得不公正，则与没有法律是一样的。

古文：将恐此书永坠下走之手矣。
现代文：恐怕这些法律文书将会永远落入那些贱役者手中了。

古文：所表谬奏，希下之朝省，使同博议。
现代文：我所奏的这些，如果承蒙陛下认可，便应当写进条律之中。

古文：而封豕残魂，未屠剑首，长蛇余喘，偷窥外甸，烽亭不静，五载于斯。
现代文：但敌虏像苟延残喘的大猪长蛇，未遭刀剑的屠宰，还在窥伺着边地。战争烽烟不息，到现在已经五年了。

古文：昔岁蚁坏，瘘食樊、汉，今兹虫毒，浸淫未已。
现代文：去年虫灾，使樊城、汉中一带，大受损害，今年这虫灾更是到处蔓延不止。

古文：勔喜曰：汝后若束带立朝，可与宾客言矣。
现代文：刘劻高兴地说：你如果穿着礼服站立在朝廷上，就可以和贵宾交谈了。

古文：下吏上司，文簿从事，辩声察色，莫用矜府，申枉理谳，急不在躬，案法随科，幸无咎悔。
现代文：下吏和厂司之间，仅凭公文行事，没有谁会去精心审察案情；申理枉曲，平议案件，并不是治狱者的当务之急，衹须依据法律去判罚，也就不会有什么罪殃。

古文：夫惩耻难穷，盗贼长有，欲求猛胜，事在或然，扫墓高门，为利孰远。
现代文：想用严猛的刑法求得实效，按情理或许是这样，要扫除高官豪门的淆乱法律，取得实效也就为期不远。

古文：又坐事免官。
现代文：假称这是王奂的意思，于是王植坐罪被免去官职。

古文：政恐曹、吕辈小人相陵藉，故且闭门自守耳。
现代文：王奂说：我又不做反贼，正想先派人去上奏申诉．衹怕被曹道刚、吕文显这类小人所欺凌，所以暂时闭门白守啊。

古文：迁太子中庶子，领骁骑，转长史兼侍中。
现代文：调任太子中庶子，领骁骑，又转为长兼侍中。

古文：叔业启：北人不乐远行，唯乐侵伐虏堺，则雍司之贼，自然分张，无劳动民向远也。
现代文：如果派兵攻入敌虏的地盘，那么雍、司两地的敌势自然分散，不需要烦劳军队去远征了。

古文：以数舫缘江载酒肉为军粮。
现代文：衹用几艘大船沿江排开，船上满载酒肉作为军粮。

古文：慧景既得出，甚喜。
现代文：崔慧景单人匹马来到懈浦，被渔民所杀。

古文：永元初，还都。
现代文：我平生夙愿，士大夫们都已知道。

古文：死地之兵，不可轻也。
现代文：《兵法》说城有所不攻，地有所不争。

古文：谓惠开曰：我与卿俱起一老姥，何足相夸？
现代文：他对萧惠开说：我和您都是从一个老太太那儿延续出来的人，有什么值得夸耀的?

古文：由是见遇。
现代文：踮起脚尖便能望见它。

古文：宜登公宴，本非准的。
现代文：所以，我等原本就不是尸祝巫现一类的人物。

古文：年七十二。
现代文：这是第二点要讲的。

古文：民傎，国算迅足，驰烽旆之机，帝择逸翰，赴罻罗之会。
现代文：国家选用迅捷的快马，驰聘于烽烟旌旗的战场；皇上择取峻逸的飞乌，腾飞在遍布罗网的地方。

古文：君子执其诋诃，便谓合理为暗。岂如指其合理而寄诋诃为遗恨邪？
现代文：君子执行了这种批评，您却说这种合于音理是暗合，这不好像是指责他合于音理而让人批评是遣憾吗。

古文：故愚谓前英已早识宫徵，但未屈曲指的，若今论所申。
现代文：所以我说前代英才已经早就知道语音的平仄，但没有指出曲折隐秘之处，像现在论述得这么明了罢了。

古文：率意寡尤，则事促乎一日；
现代文：事情急促需一日完成，但循顺意绪而作则少有错误；

古文：一家之文，工拙壤隔。
现代文：同是一人，其思绪的迟缓与迅捷，其作品的精工和粗拙，好像有天壤之别。

古文：料得父时假贳文疏，谓族子纮曰：彼有，自当见还；
现代文：崔慰祖整理了父亲有关的租借文书凭证，对族侄崔弦说：他们如果有了这些器具，自然会将借去的归还回来；

古文：仰希永升天阁，长铭秘府。
现代文：希望能够长久地藏入天朝秘合之中。

古文：臣生属圣辰，询逮在运，敢率愚瞽，更创新历。
现代文：我生在圣明的年代，遇上好的世运，因此冒昧地请求用我不太聪明的智慧，再造新的历法。

古文：若无新变，不能代雄。
现代文：对于文章也是如此，最可担忧的是常用旧的形式，如果没有新变，不能称雄于一代。

古文：潘、陆齐名，机、岳之文永异。江左风味，盛道家之言：郭璞举其灵变；
现代文：潘岳、陆机齐名，但他们的文采区别很大。江左的风气兴趣是崇尚道家学派，郭璞推崇其机巧变化，许询极尽其名理之辩，殷仲文没有消尽玄言之气，谢混情致新颖，获取的名声却不很高。

古文：冲之少稽古，有机思。
现代文：红蓝之色都很鲜丽，但相互没有源流阴系。

古文：非唯识有不周，道实相妨。
现代文：逭不仅仅是思考得不周全的问题，而实在是因为方法不同受到的妨碍。

古文：劝慕之道，物我无隔。
现代文：知道您想拜见他，我会转达您的意思。

古文：擎跽磬折，侯甸之恭；
现代文：挺身跪跽，如磬一样弯曲行礼，这是中原的恭敬的礼节；

古文：悖礼犯顺，曾莫之觉。
现代文：违犯了礼仪的条理次序，还一点也不觉悟。

古文：与友关康之沈深典素，追古著书，撰《晋史》十帙，赞论虽无逸才，亦足弥纶一代。
现代文：与朋友关康之都沉溺于典籍，追记古事著书立说，撰有《晋史》十帙，赞论虽没有显示出超卓的才华，但也完全能包罗统括一代之事。

古文：诚不能潜感地金，冥致江鲤，但当用天道，分地利。
现代文：人的孝心确实不能感动神灵而获得财物，但应该顺应自然规律，凭劳动去分取土地的出产。

古文：虽古之志士，何以加之。
现代文：即使是古代的高尚志士，怎能超过他!

古文：释理奥藏，无往而不有也。
现代文：挟带琴瑟而砍柴，放歌吟咏而不停止。

古文：若使闻政王庭，服道槐掖，必能孚朝规于边鄙，播圣泽于荒垂。
现代文：假如能让他在朝廷参预政事，在公卿中占一席位置，定能使边鄙之地都符合朝廷纲纪，使圣上的恩泽流播于荒远的边疆。

古文：从横之教，所贵权谋，天口连环，归乎适变；
现代文：纵横家的理论，贵在运用权谋，能言善辩、滔滔不绝，归根结底在于顺应时势的变化而变化。

古文：此二法之辨也。
现代文：佛教则非如此。

古文：观此而论，近无罪福，而业有不定，著自经文，三报开宗，斯疑顿晓。
现代文：由此看来，接近佛教不一定有祸有福，因为人们的身、口、意三方的行为是不确定的。经文上已说得很明显，开宗明义，人有现报、生报、后报等三报，所以上述的疑惑便顿时能够解开。

古文：故非内德者所以寄心，怀仁者所以标物矣。
现代文：所以孝道并不仅衹是心怀仁德的人才有的寄托情思、标榜于世的品德。

古文：居长沙，事母孝。母疾，不眠食，以差为期。
现代文：孙淡是太原人氏．居住在长沙，侍奉母亲很孝顺．母亲患病，他睡不着觉、吃不下饭，一直到母亲病愈为止。

古文：昙瓘寻伏法，褚氏令僧简往敛葬。
现代文：孙昙罐不久便被处以死刑，渚氏命范僧简前去收殓和掩埋尸体。

古文：郡守下车，莫不修谒。
现代文：郡中官吏来乡，没有不前去拜见他们的。

古文：服纟宁缟以经年，饵蔬菽以俟命，婚义灭于天情，官序空于素抱。
现代文：多年来都穿着麻衣丧服，吃蔬食淡饭以等待天命，本能的婚娶情感已经泯灭，出仕作官的想法也已冷淡。

古文：同产姊密语之，谦之虽小，便哀戚如持丧。
现代文：朱谦之的同母姐姐暗中告诉了他，虽然当时朱谦之年岁还很小，却悲伤欲绝像守丧一样。

古文：母闻之，自出常膳鱼羹数种。
现代文：乐颐的母亲听见了，便将自己平时吃的几种鱼羹拿出来招待他。

古文：朔望节岁，绝而复续，吐血数升。
现代文：每逢朔、望、岁时节日，都要大哭，时断时续，直哭得吐血数升。

古文：系宗启谪役在东民丁随宇之为逆者，上从之。
现代文：系宗劝他动用跟随寓之叛逆而被发配到东边的民工充当劳役，武帝听从了他的意见。

古文：若夫环缨敛笏，俯仰晨昏，瞻幄座而竦躬，陪兰槛而高眄，探求恩色，习睹威颜，迁兰变鲍，久而弥信，因城社之固，执开壅之机。
现代文：至于说戴着官帽手持笏板，早晚朝请，每天耸立鞠躬，陪立于大殿栏杆边而向高处观看，习惯于探求皇上脸色，潜移默化，时间长了，愈发受到宠信，凭藉自己强大的靠山，控制各种机关。

古文：莎大怒，于淮边猎而去。
现代文：在殿堂上，也垂脚而坐。

古文：宋今灭亡，魏不相救，何用和亲？
现代文：形势各不相同，哪能用一个标准?

古文：汝何为失计？
现代文：你为什么如此失策?

古文：翼亮天功，济悖主之难。
现代文：所以能够兴复皇位，光大平定的业绩，辅助上天之功，救助昏庸君主的患难。

古文：计应符革祚，久已践极，荒裔倾戴，莫不引领。
现代文：估计顺应符命改朝换代，早完成登基，荒远地带的人倾心拥戴，无不翘首等待。

古文：乃再衔命。
现代文：于是第二次受命出使。

古文：太祖高皇帝讳道成，字绍伯，姓萧氏，小讳斗将，汉相国萧何二十四世孙也。
现代文：太祖高皇帝名道成，字绍伯，姓萧，小名斗将，是西汉相国萧何的二十四世孙。

古文：何子酂定侯延生侍中彪，彪生公府掾章，章生皓，皓生仰，仰生御史大夫望之，望之生光禄大夫育，育生御史中丞绍，绍生光禄勋闳，闳生济阴太守阐，阐生吴郡太守永，永生中山相苞，苞生博士周，周生蛇丘长矫，矫生州从事逵，逵生孝廉休，休生广陵府丞豹，豹生太中大夫裔，裔生淮阴令整，整生即丘令隽，隽生辅国参军乐子，宋升明二年九月赠太常，生皇考。
现代文：萧何的儿子酂定侯萧延生侍中萧彪，萧彪生公府掾萧章，萧章生萧皓，萧皓生萧仰，萧仰生御史大夫萧望之，萧望之生光禄大夫萧育，萧育生御史中丞萧绍，萧绍生光禄勋萧闳，萧闳生济阴太守萧阐，萧阐生吴郡太守萧永，萧永生中山相萧苞，萧苞生博士萧周，萧周生蛇丘长萧矫，萧矫生州从事萧逵，萧逵生孝廉萧休，萧休生广陵府丞萧豹，萧豹生太中大夫萧裔，萧裔生淮阴令萧整，萧整生即丘令萧阜，萧阜生辅国参军萧乐子，萧乐子宋升明二年九月赠封太常，生太祖的父亲。

古文：萧何居沛，侍中彪免官居东海兰陵县中都乡中都里。
现代文：萧何居住在沛，侍中萧彪免官后居住在束海郡兰陵县中都乡中都里。

古文：晋元康元年，分东海为兰陵郡。
现代文：晋元康元年，东海郡分出兰陵郡。

古文：中朝乱，淮阴令整字公齐，过江居晋陵武进县之东城里。
现代文：中经朝廷动乱，淮阴令萧整字公齐，过了长江住到晋陵郡武进县的束城里。

古文：寓居江左者，皆侨置本土，加以南名，于是为南兰陵兰陵人也。
现代文：寓居江南的人，都是在侨居地重起本乡地名，前面加上南字，于是萧氏就成为南兰陵兰陵人。

古文：皇考讳承之，字嗣伯。
现代文：太祖的父亲名承之，字嗣伯。

古文：少有大志，才力过人，宗人丹阳尹摹之、北兖州刺史源之并见知重。
现代文：年轻时就有远大的志向，才智勇力超乎常人，同族的丹阳尹萧摹之、北兖州刺史萧源之都很器重他。

古文：义熙中，蜀贼谯纵初平，皇考迁扬武将军、安固汶山二郡太守，善于绥抚。
现代文：起初是做建威府参军，义熙年间，蜀地贼寇谯纵刚被平定，太祖的父亲转任扬武将军、安固、汶山两郡太守，善于安抚。

古文：元嘉初，徙为武烈将军、济南太守。
现代文：元嘉初年，升任威烈将军、济南太守。

古文：七年，右将军到彦之北伐大败，虏乘胜破青部诸郡国。别帅安平公乙旃眷寇济南，皇考率数百人拒战，退之。
现代文：七年，右将军到彦之北伐大败，胡人乘胜攻占青州所属各郡国，偏帅安平公乙旃眷进犯济南，太祖的父亲率数百人阻击，打退敌兵。

古文：虏众大集，皇考使偃兵开城门。
现代文：胡人集结大批兵力，太祖的父亲命令按兵不动，打开城门。

古文：众谏曰：贼众我寡，何轻敌之甚皇考曰：今日悬守穷城，事已危急，若复示弱，必为所屠，惟当见强待之耳。
现代文：众人进谏说：敌众我寡，为什么这样轻敌!太祖的父亲说：今日我们孤立无援地守卫这座被围困的城池，事态已经危急，如果再表示软弱，必定被屠杀，衹能够表现得强一些等待他们了。

古文：虏疑有伏兵，遂引去。
现代文：胡人怀疑有伏兵，就撤走了。

古文：青州刺史萧思话欲委镇保险，皇考固谏不从，思话失据溃走。
现代文：青州刺史萧思话想放弃城镇，保守险要，太祖的父亲坚持劝止，不被采纳，萧思话失掉立足点后溃逃。

古文：明年，征南大将军檀道济于寿张转战班师，滑台陷没，兖州刺史竺灵秀抵罪。
现代文：第二年，征南大将军檀道济在寿张转战回师，滑台沦陷，兖州刺史竺灵秀被处死抵罪。

古文：宋文帝以皇考有全城之功，手书与都督长沙王义欣曰：承之理民直亦不在武干后，今拟为兖州刺史，檀征南详之。
现代文：宋文帝认为太祖的父亲有保全济南城的功劳，亲笔写信给都督长沙王义欣说：承之在治理百姓方面的才能，也不在军事才干之下，现在拟让他做兖州刺史，口口檀征南具体安排。

古文：皇考与道济无素故，事遂寝。
现代文：太祖的父亲与檀道济平时没有什么交情，这事也就作罢了。

古文：迁辅国镇北中兵参军、员外郎。
现代文：太祖的父亲转任辅国镇北中兵参军、员外郎。

古文：十年，萧思话为梁州刺史，皇考为其横野府司马、汉中太守。
现代文：十年，萧思话任梁少史，太祖的父亲在他的手下任横野府司马、漠中太守。

古文：氐帅杨难当寇汉川，梁州刺史甄法护弃城走，思话至襄阳不进。
现代文：氐族统帅杨难当进犯汉川，梁州刺史甄法护弃城逃跑，萧思话行至襄阳不再前进。

古文：皇考轻军前行，攻氐伪魏兴太守薛健于黄金山，克之。
现代文：太祖的父亲率兵轻装前进，在黄金山向氐族伪魏兴太守薛健进攻。

古文：黄金山，张鲁旧戍，南接汉川，北枕驿道，险固之极。
现代文：黄金山是退叠当年戍守的地方，南边连接选川，北边紧挨着驿道，极为险固。

古文：健既溃散，皇考即据之。
现代文：薛健部队溃散之后，太祖的父亲就占领了黄金山。

古文：氐伪梁、秦二州刺史赵温先据州城，闻皇考至，退据小城，薛健退屯下桃城，立柴营。
现代文：氐族伪梁、秦二州刺史赵温先是占据州城，听说太祖的父亲到了，退而据守小城，薛健后退到下桃城驻守，设立营寨。

古文：皇考引军与对垒，相去二里。
现代文：太祖的父亲率领军队与他们对垒，相距二里。

古文：健等闭营自守不敢出，思话继至，贼乃稍退。
现代文：不敢出战，萧思话的部队接着赶到，贼兵才稍稍退却。

古文：皇考进至峨公山，为左卫将军、沙州刺史吕平大众所围积日，建武将军萧汪之、平西督护段虬等至，表里奋击，大破之。
现代文：左担的父亲所部前进到峨公山，被左卫将军、沙业刺史旦垩的大军围困数，建武将军萧迂之、平西督护里型等赶到，内外奋力夹击，大败敌军。

古文：难当又遣息和领步骑万余人，夹汉水两岸，援赵温，攻逼皇考。
现代文：握凿当又派儿子扰扣率领步兵骑兵一万多人，沿着汉水两岸，援助趟温，逼近太祖的父亲。

古文：相拒四十余日。
现代文：双方相持四十多天。

古文：贼皆衣犀甲，刀箭不能伤。
现代文：贼兵都披着犀牛皮甲。刀箭无法伤身。

古文：皇考命军中断槊长数尺，以大斧捶其后，贼不能当，乃焚营退。
现代文：太祖的父亲命令部队将槊截断成几尺长，用大斧捶其后身，贼兵难以抵挡，就焚烧营寨败退。

古文：皇考追至南城，众军自后而进，连战皆捷，梁州平。
现代文：太祖的父亲追到南城，大部队从后边赶上来，连续几次战斗，都取得胜利，梁州平定。

古文：诏曰：承之禀命先驱，蒙险深入，全军屡克，奋其忠果，可龙骧将军。
现代文：皇帝诏令说：承之奉命做先锋，冒险深入，全军屡次战胜敌人，发扬了忠勇果敢的精神，可以封龙骧将军。

古文：入为太子屯骑校尉。
现代文：太祖的父亲入朝任太子屯骑校尉。

古文：文帝以平氐之劳，青州缺，将欲授用。
现代文：宋文帝知道他平定氐族有功，青州刺史空缺，准备任命他去任职。

古文：彭城王义康秉政，皇考不附，乃转为江夏王司徒中兵参军、龙骧将军、南泰山太守，封晋兴县五等男，邑三百四十户。
现代文：彭城王义康执政，太祖的父亲不愿依附，于是转为江夏王司徒中兵参军、龙骧将军、南泰山太守，封晋兴县五等男爵位，食邑三百四十户。

古文：迁右军将军。
现代文：又升任右军将军。

古文：元嘉二十四年殂，年六十四。
现代文：元嘉二十四年去世，终年六十四岁。

古文：梁土民思之，于峨公山立庙祭祀。
现代文：梁州百姓思念他，在峨公山设立庙宇祭祀。

古文：太祖以元嘉四年丁卯岁生。
现代文：太祖出生于宋元嘉四年丁卯年。

古文：姿表英异，龙颡钟声，鳞文遍体。
现代文：体态仪表英俊非凡，头额如龙额，声音似洪钟，龙鳞纹遍布全身。

古文：儒士雷次宗立学于鸡笼山，太祖年十三，受业，治《礼》及《左氏春秋》。
现代文：儒士雷次宗在鸡笼山立学馆，太祖十三岁时前往读书，学习《礼》和《左氏春秋》。

古文：十七年，宋大将军彭城王义康被黜，镇豫章，皇考领兵防守，太祖舍业南行。
现代文：元嘉十七年，宋大将军彭城王义康被贬官，离京去豫章任职，太祖的父亲领兵防守，太祖放弃学业随同南行。

古文：十九年，竟陵蛮动，文帝遣太祖领偏军讨沔北蛮。
现代文：十九年，竟陵蛮骚乱，宋文帝派太祖率领非主力部队，讨伐沔北蛮。

古文：二十一年，伐索虏，至丘槛山，并破走。
现代文：二十一年，讨伐索虏，到丘槛山，两次都将敌军打败并赶走。

古文：二十三年，雍州刺史萧思话镇襄阳，启太祖自随，戍沔北，讨樊、邓诸山蛮，破其聚落。
现代文：二十三年，雍州刺史萧思话镇守襄阳，奏请皇上让太祖跟随他，戍守沔北，讨伐樊、邓等地的山蛮，攻破了他们聚住的村落。

古文：初为左军中兵参军。
现代文：太祖开始担任左军中兵参军。

古文：二十七年，索虏围汝南戍主陈宪，台遣宁朔将军臧质、安蛮司马刘康祖救之。文帝使太祖宣旨，授节度。
现代文：二十七年，索虏围困戍守汝南的长官陈宪，朝廷派宁朔将军臧质、安蛮司马刘康祖救援，宋塞童让左担前去传达圣旨，授予节制调度的权力。

古文：闻虏主拓跋焘向彭城，质等回军救援。至盱眙，太祖与质别军主胡宗之等五军，步骑数千人前驱。
现代文：听说索虏主帅拓跋焘向彭城进攻，臧质等回师救援，到了盱眙，．与臧质属下将领胡，之等的五支部队一起步兵骑兵共数千人，作为先头部队，这时翅避尽已经偷偷渡过进回，双方在差坐下突然遭遇，塞军交战失利，沿着进回退逃，蛆塞之等都被俘杀害。

古文：太祖还就质固守，为虏所攻围，甚危急。
现代文：左担回到臧质处固守，被索虏围困攻打，情况非常危急。

古文：事宁，还京师。
现代文：战事结束后，回到京都。

古文：二十九年，领偏军征仇池。
现代文：二十九年，太祖率领一支非主力部队出征仇池。

古文：梁州西界旧有武兴戍，晋隆安中没属氐；
现代文：梁州西部边界过去有武兴戍，晋隆安年间沦为氐族所有；

古文：太祖击二垒，皆破之。
现代文：太祖攻打这两个堡垒，都攻下了。

古文：遂从谷口入关，未至长安八十里，梁州刺史刘秀之遣司马马注助太祖攻谈堤城，拔之，虏伪河间公奔走。
现代文：于是从谷口入关，行至离长安八十里时，梁州刺史刘秀之派司马马注协助太祖攻打谈堤城，并攻了下来，胡人伪河闲公逃走。

古文：虏救兵至，太祖军力疲少，又闻文帝崩，乃烧城还南郑。
现代文：胡人救兵赶到，太祖的军队数量少而且疲惫，又听说宋文帝去世，就烧掉城池，回师南郑。

古文：袭爵晋兴县五等男。
现代文：太祖世袭父亲的爵位晋兴县五等男。

古文：孝建初，除江夏王大司马参军，随府转太宰，迁员外郎、直阁中书舍人、西阳王抚军参军、建康令。
现代文：孝建初年，授予太祖江夏王大司马参军官职，随同官署转任太宰，又升任员外郎、直合中书舍人、西阳王抚军参军、建康令。

古文：新安王子鸾有盛宠，简选僚佐，为北中郎中兵参军。
现代文：新安王子鸾深受皇上宠爱，选拔部属，任命太祖为北中郎中兵参军。

古文：陈太后忧，起为武烈将军，复为建康令，中兵如故。
现代文：太祖为母亲陈太后服丧，服丧期满后起用为武烈将军，重新任建康令，中兵参军仍旧保留。

古文：景和世，除后军将军。
现代文：景和年间，授予后军将军。

古文：值明帝立，为右军将军。
现代文：宋明帝即位时，任右军将军。

古文：时四方反叛，会稽太守寻阳王子房及东诸郡皆起兵。
现代文：当时四方反叛朝廷，会稽太守寻阳王刘子房和束部各郡都起兵。

古文：明帝加太祖辅国将军，率众东讨。
现代文：宋明帝加封太祖为辅国将军，率兵束讨。

古文：至晋陵，与贼前锋将程捍、孙昙瓘等战，一日破贼十二垒。
现代文：到达晋陵，与叛贼前锋将领程捍、孙昙罐等交战，一天攻破叛贼十二个营垒。

古文：分军定诸县，晋陵太守袁摽弃城走，东境诸城相继奔散。
现代文：分派军队平定各县，晋陵太守袁标弃城逃跑，东境各城相继逃奔溃散。

古文：徐州刺史薛安都反彭城，从子索儿寇淮阴，山阳太守程天祚举城叛，徐州刺史申令孙又降，徵太祖讨之。
现代文：徐州刺史薛安都在彭城反叛，他的侄子索儿进犯淮阴，山阳太守程天祚率全城反叛，徐州刺史申令孙又投降叛军，宋明帝征召太祖前往讨伐。

古文：时太祖平东贼还，又将南讨，出次新亭，前军已发，而索儿自睢陵渡淮，马步万余人，击杀台军主孙耿，纵兵逼前军张永营，告急。
现代文：部队出都城后驻扎在新亭，先头部队已经出发，但索儿自睢陵渡过淮河，骑兵步兵万余人，击杀官军将领孙耿，纵兵进逼先头部队张永营地，前方告急。

古文：明帝闻贼渡，遽追太祖往救之，屯破釜。
现代文：明帝听说叛贼渡过了淮河，急忙召太祖回来前往救援，驻守破釜。

古文：索儿向钟离，永遣宁朔将军王宽据盱眙，遏其归路。
现代文：索儿向钟离进攻，张永派宁朔将军王宽占据盱眙，阻截他回去的路。

古文：索儿击破台军主高道庆，走之于石鳖，将西归。
现代文：索儿击败官军将领高道庆，把他们赶到石鳖，准备西归。

古文：王宽与军主任农夫先据白鹄涧，张永遣太祖驰督宽，索儿东要击太祖，使不得前。
现代文：王宽与官军将领任农去抢先占据了白鹄涧，张永派遣太祖驰奔王宽部督军，索儿向东阻击太祖，使太祖无法前往。

古文：太祖鼓行结阵，直入宽垒，索儿望见不敢发。
现代文：太祖击鼓行军，结成战阵，直接冲入王宽的营垒，索儿望见不敢发兵。

古文：经数日，索儿引军顿石梁，太祖追之至葛冢，候骑还云贼至，太祖乃顿军引管，分两马军夹营外以待之。
现代文：过了几天，索儿率军停留在石梁，太祖追击到葛冢，巡逻侦察的骑兵回来报告说敌军到了，太祖于是把部队停留在引管，分派两路骑兵在营两边，等候敌军。

古文：俄顷，贼马步奄至，又推火车数道攻战。
现代文：一会儿，敌军的骑兵步兵突然赶到，又推出带火的战车数路进攻。

古文：相持移日，乃出轻兵攻贼西，使马军合击其后，贼众大败，追奔获其器仗。
现代文：双方相持了很久，太祖就派出轻装部队进攻敌军西侧，派骑兵在敌军后侧合击，敌兵大败，追击逃奔的敌兵，缴获他们的武器和仪仗。

古文：进屯石梁涧北。
现代文：太祖率部进驻石梁涧北。

古文：索儿夜遣千人来斫营，营中惊，太祖卧不起，宣令左右案部不得动，须臾贼散。
现代文：索儿夜裹派一千人前来偷袭军营，营内惊慌，太祖躺着没有起身，下令身边的人巡视部队，不得骚动，不久敌兵就散去了。

古文：太祖议欲于石梁西南高地筑垒通南道，断贼走路，索儿果来争之。
现代文：太祖谋划想在石梁西南的高地修筑营垒，打通南路，截断敌人的退路。

古文：太祖率军击破之，贼马自相践藉死。
现代文：索儿果然前来争夺高地，太祖率军击败了他们，敌军人马自相践踏而死。

古文：索儿走向钟离，太祖追至黯而还。
现代文：索儿逃往钟离，太祖追到黯腿才返回。

古文：除骁骑将军，封西阳县侯，邑六百户。
现代文：太祖升任骁骑将军，封为西阳县侯，食邑六百户。

古文：迁巴陵王卫军司马，随镇会稽。
现代文：太祖转任巴陵王卫军司马，随巴陵王镇守会稽。

古文：江州刺史晋安王子勋遣临川内史张淹自鄱阳峤道入三吴，台军主沈思仁与伪龙骧将军任皇、镇西参军刘越绪各据险相守。
现代文：江州刺史晋安王子勋派临川内史张淹自鄱阳沿着陡峭的山道侵入三吴地区，官军将领沉思仁与伪龙骧将军任皇、镇西参军刘越绪各自占据险要固守。

古文：明帝遣太祖领三千人讨之。
现代文：宋明帝派太祖率领三千人讨伐叛军。

古文：时朝廷器甲皆充南讨，太祖军容寡阙，乃编棕皮为马具装，析竹为寄生，夜举火进军。
现代文：当时朝廷的武器战甲都补充了南伐的军队，太祖军队装备缺乏。于是编棕皮作为马具马衣，砍竹子作为武器，夜裹举着火把进军。

古文：贼望见恐惧，未战而走。
现代文：贼军望见恐惧，没有交战就逃走了。

古文：还除桂阳王征北司马、南东海太守、行南徐州事。
现代文：太祖还师后任桂阳王征北司马、南东海太守、行南徐州事。

古文：初，明帝遣张永、沈攸之以众喻降薛安都，谓太祖曰：吾今因此北讨，卿意以为何如？
现代文：当初，明帝派张永、沈攸之率领军队劝说薛安都投降，对太祖说：我现在趁此机会北伐，你意下以为如何?

古文：太祖对曰：安都才识不足，狡猾有余。
现代文：太祖回答说：薛安都才识不足，狡猾有余。

古文：今以兵逼之，彼将惧而为计，恐非国之利也。
现代文：如今用兵逼他，他就会因为害怕而考虑自存之计，恐怕对国家不利。

古文：帝曰：众军猛锐，何往不克卿每杖策，幸勿多言。
现代文：宋明帝说：诸路军队勇猛精锐，无往则不胜。你们策马前行，请不必多说。

古文：我自前驱，破贼必矣。
现代文：你们策马前行，请不必多说。

古文：安都见兵至，果引索虏，永等败于彭城。
现代文：薛安都见朝廷兵到，果然招引索虏帮助，张永等兵败彭城。

古文：淮南孤弱，以太祖为假冠军将军、持节、都督北讨前锋诸军事，镇淮阴。
现代文：淮南军队势孤力弱，于是任命太祖为假冠军将军、持节、都督北讨前锋诸军事，镇守淮阴。

古文：泰始三年，沈攸之、吴喜北败于睢口。
现代文：泰始三年，沈攸之、吴喜北败于睢口，诸位守城的大小官员全部逃回。

古文：诸城戍大小悉奔归，虏遂进至淮北，围角城，戍主贾法度力弱不敌。
现代文：胡虏于是进到淮北，包围鱼球，负责守城的买法度军力薄弱，不能抵挡。

古文：诸将劝太祖渡岸救之，太祖不许；
现代文：诸位将领劝太祖渡到河北岸救援，太祖不准。

古文：遣军主高道庆将数百张弩浮舰淮中，遥射城外虏；
现代文：派官军将领高道庆指挥数百架弩机，在淮河中的浮船上，远远地射向城外的胡虏。

古文：弩一发数百箭俱去，虏骑相引避之，乃命进战，城围即解。
现代文：弩机一发数百支箭一起射去，胡虏骑兵率相躲避，然后命令进攻，很快解了城围。

古文：迁督南兖徐二州诸军事、南兖州刺史，持节、假冠军、督北讨如故。
现代文：太祖升任督南兖徐二州诸军事、南兖州刺史，持节、假冠军、督北讨等职仍旧保留。

古文：六年，除黄门侍郎，领越骑校尉，不拜。
现代文：六年，任命为黄门侍郎，领越骑校尉，没有接受。

古文：复授冠军将军。留本任。
现代文：又授冠军将军，保留原来的任命。

古文：明帝常嫌太祖非人臣相，而民间流言，云萧道成当为天子，明帝愈以为疑。
现代文：宋明帝经常疑忌太祖相貌不似人臣，而民间也有流言，说萧道成当为天子，明帝更加疑虑。

古文：遣冠军将军吴喜以三千人北使，令喜留军破釜，自持银壶酒封赐太祖。
现代文：他派遣冠军将军吴喜带三千人出使北方，让吴喜把军队停留在破釜，自己带着银壶装的酒去赏赐太祖。

古文：太祖戎衣出门迎，即酌饮之。
现代文：太祖身着戎装出门迎接，当即酌酒喝下。

古文：喜还，帝意乃悦。
现代文：吴喜回来后，明帝心中才高兴起来。

古文：主上自诛诸弟，为太子稚弱，作万岁后计，何关佗族。
现代文：皇上诛杀自己的各位弟弟，是因为太子幼弱，要作身后之事的考虑，跟其他族的人有何关系。

古文：惟应速发，事缓必见疑。
现代文：我祇应立即出发，事情延缓了必定被怀疑。

古文：今骨肉相害，自非灵长之运，祸难将兴，方与卿等戮力耳。
现代文：如今皇室骨肉自相残害，气运自然不会长久，祸难将要兴起，正好与你们共同努力。

古文：拜散骑常侍、太子左卫率。
现代文：任命太祖为散骑常侍、太子左卫率。

古文：时世祖以功当别封赣县，太祖以一门二封，固辞不受，诏许之。
现代文：当时世祖按军功当另封赣县，太祖认为一门二封，坚决推辞不接受。

古文：加邑二百户。
现代文：皇上下诏同意，增加食邑二百户。

古文：明帝崩，遗诏为右卫将军，领卫尉，加兵五百人。
现代文：宋明帝去世，遣诏任命太祖为右卫将军，领卫尉，加兵五百人。

古文：与尚书令袁粲、护军褚渊、领军刘勔共掌机事。
现代文：与尚书令袁粲、护军褚渊、领军刘劭共同掌管军机大事。

古文：又别领东北选事。
现代文：又另管东北选举的事。

古文：寻解卫尉，加侍中，领石头戍军事。
现代文：不久解去卫尉之职，加任侍中，领石头戍军事。

古文：明帝诛戮蕃戚，江州刺史桂阳王休范以人凡获全。
现代文：明帝诛杀各封王宗室亲戚，江州刺史桂阳玉刘休范因为人才平常而幸免。

古文：及苍梧王立，更有窥窬之望，密与左右阉人于后堂习驰马，招聚士众。
现代文：等到苍梧王即位，刘体笆更有觊觎皇位的野心，秘密地与身边宦官在后堂练习骑马。

古文：元徽二年五月，举兵于寻阳，收略官民，数日得士众二万人，骑五百匹。
现代文：元徽二年五月，在寻阳起兵，搜集官吏百姓，数日就得到兵众二万人，战马五百匹。

古文：发盆口，悉乘商旅船舰。
现代文：他们从盆口出发，全部乘坐商旅船只。

古文：大雷戍主杜道欣、鹊头戍主刘諐期告变，朝廷惶骇。
现代文：大雷驻军首领杜道欣、鹊头驻军首领塑坐塑报告兵变，朝廷惊恐。

古文：太祖与护军褚渊、征北张永、领军刘勔、仆射刘秉、游击将军戴明宝、骁骑将军阮佃夫、右军将军王道隆、中书舍人孙千龄、员外郎杨运长集中书省计议，莫有言者。
现代文：太祖与护军厘遄、征北强丞、领军刘邈、仆射塑区、游击将归昼到军戴明寅、骁骑将军阮佃夫、右军将军王道隆、中书舍人孙千龄、员外郎杨运长会集在中书省商量对策，没有人发表意见。

古文：太祖曰：昔上流谋逆，皆因淹缓，至于覆败。
现代文：太祖说：从前在上游谋反的，都是因为行动迟缓，以至于全盘失败。

古文：休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备。
现代文：刘休范必定以前人的过失为戒，轻兵急下，乘我们没有防备。

古文：今应变之术，不宜念远，若偏师失律，则大沮众心。
现代文：目前应变的战术，不宜考虑得太远。如果部分军队行军不守纪律，就会大大挫伤民众的心。

古文：宜顿新亭、白下，坚守宫掖、东府、石头以待。
现代文：应该把部队屯驻新亭、白下，坚守皇宫、束府、石头等待机会。

古文：贼千里孤军，后无委积，求战不得，自然瓦解。
现代文：贼军是千里孤军，后方没有储备，如果求战不能，自然就会瓦解。

古文：我请顿新亭以当其锋；
现代文：我请求屯驻新亭，以抵挡贼军前锋；

古文：征北可以见甲守白下；
现代文：征北可以戎装守卫白下；

古文：中堂旧是置兵地，领军宜屯宣阳门为诸军节度；
现代文：中堂过去就是布置兵力的地方，领军应屯驻宣阳门，作为诸路兵马的节制、调度；

古文：诸贵安坐殿中，右军诸人不须竞出。我自前驱，破贼必矣。
现代文：诸位大臣安坐在殿中，右军等人也无须竞相出战，我自当作为前驱，必定击败贼军。

古文：因索笔下议，并注同。
现代文：于是取笔写下意见，大家都注明同意。

古文：中书舍人孙千龄与休范有密契，独曰：宜依旧遣军据梁山、鲁显间，右卫若不出白下，则应进顿南州。
现代文：中书舍人孙千龄与刘休范有秘密协议，衹有他说：应该依照原先的安排，派军队占据梁山、鲁显之间，右卫如果不出守白下，则应进驻南州。

古文：太祖正色曰：贼今已近，梁山岂可得至新亭既是兵冲，所以欲死报国耳。
现代文：太祖脸色凝重地说：贼军如今已逼近，梁山怎能够到达?新亭既然是军事要塞，所以我要在此以死报国。

古文：常日乃可屈曲相从，今不得也。
现代文：平日可以委曲听从，今天不能!

古文：座起，太祖顾谓刘勔曰：领军已同鄙议，不可改易。
现代文：大家站起，太祖回头对型邈说：领军已经同意了我的意见，不可以改变。

古文：乃单车白服出新亭。
现代文：于是乘单车穿白服出守新亭。

古文：加太祖使持节、都督征讨诸军、平南将军，加鼓吹一部。
现代文：皇上加封左担使持节、都督征讨诸军、平南将军，并以乐队相送。

古文：治新亭城垒未毕，贼前军已至。
现代文：太祖修整新亭城垒尚未完毕，贼军先头部队已到。

古文：使宁朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外郎王敬则浮舸与贼水战，自新林至赤岸，大破之，烧其船舰，死伤甚众。
现代文：于是取出白虎幡，登上西墙，派宁朔将军高道庆、羽林监陈显达、员外郎王邀刨乘船与贼兵水战，从逝挞到壶崖，大破贼兵，烧毁贼兵船舰，贼兵死伤很多。

古文：贼步上新林，太祖驰使报刘勔，急开大小桁，拨淮中船舫，悉渡北岸。
现代文：贼兵由新林上岸，太祖派使者快马通报刘勔，急忙打开大小桁，调拨台进回中船只，全部渡往北岸。

古文：休范乘肩舆率众至垒南，上遣宁朔将军黄回、马军主周盘龙将步骑出垒对阵。
现代文：刘休范乘坐便轿率兵众到达垒南，皇上派宁朔将军黄回、马军主帅周盘龙带领步兵骑兵出营对阵。

古文：休范分兵攻垒东，短兵接战，自巳至午，众皆失色。
现代文：刘体箠分兵攻打垒东，短兵交战，从巳时打到午时，众人都大惊失色。

古文：太祖曰：贼虽多而乱，寻破也。
现代文：太祖说：贼兵虽多但很乱，不久会被击破的。

古文：杨运长领三齐射手七百人，引强命中，故贼不得逼城。
现代文：杨运长率领三齐射手七百人，拉开强弓时时命中，因此贼军不能逼近城池。

古文：未时，张敬儿斩休范首。
现代文：未时，张敬儿斩了刘休范的头。

古文：太祖遣队主陈灵宝送首还台，灵宝路中遇贼军，埋首道侧。
现代文：太祖派属下队长陈灵宝送刘休范首级回尚书台，陈灵宝半路遇上贼军，把首级埋在路旁。

古文：台军不见休范首，愈疑惧。
现代文：台军不见刘休范首级，更加疑虑惧怕。

古文：贼众亦不知休范已死，别率杜黑蠡急攻垒东；
现代文：贼众也不知刘休范已死，另一队由杜黑蠡率领急攻垒东。

古文：司空主簿萧惠朗数百人突入东门，叫噪至堂下，城上守门兵披退。
现代文：司空主簿萧惠朗数百人突破防守，冲入束门，叫喊着来到堂下，城上守门士兵纷纷后退。

古文：太祖挺身上马，率数百人出战；贼皆推盾而前，相去数丈，分兵横射。
现代文：太祖挺身上马，率数百人出战，贼兵都拿着盾牌前进，相距数丈，分兵从两旁射击。

古文：太祖引满将发，左右将戴仲绪举盾扞之，箭应手饮羽，伤百余人。
现代文：太祖拉满弓准备发射，左右将戴仲绪举着盾牌掩护他。太祖的箭随手而发，箭箭命中，杀伤百余人。

古文：贼死战不能当，乃却。
现代文：贼兵拼死战斗不能抵挡，便退却了。

古文：众军复得保城，与黑蠡拒战，自晡达明旦，矢石不息。
现代文：众军重新得以保住城池，与杜黑蠡相持交战，从傍晚到天明，箭石不停。

古文：其夜大雨，鼓叫不复相闻，将士积日不得寝食，军中马夜惊，城内乱走，太祖秉烛正坐，厉声呵止之，如此者数四。
现代文：这天夜裹下大雨，鼓声叫声都不能听见，将士连日不得食宿，军中马匹夜裹惊动，在城内乱跑。太祖手持蜡烛端坐，厉声呵斥制止，像这样先后数次。

古文：贼帅丁文豪设伏破台军于皂荚桥，直至朱雀桁，刘勔欲开桁，王道隆不从，勔及道隆并战没。
现代文：贼帅丁文豪设下埋伏，在阜荚桥击破官军，一直进到朱雀桁。刘劭想要断开浮桥，王道隆不从命，里恸和王道隆都战死了。

古文：初，勔高尚其意，托造园宅，名为东山，颇忽世务。
现代文：起初，塑励想表示自己心意清高，寄情于建造园林宅舍，取名叫东山，不想勤于世俗事务。

古文：太祖谓之曰：将军以顾命之重，任兼内外；
现代文：太祖对他说：将军受先帝遣诏之重托，兼任朝廷内外事务。

古文：主上春秋未几，诸王并幼冲，上流声议，遐迩所闻。
现代文：皇上年纪不大，诸王又都是幼童。上流社会的议论，远近传闻。

古文：此是将军艰难之日，而将军深尚从容，废省羽翼，一朝事至，虽悔何追勔竟不纳。
现代文：这正是将军艰难之，可将军却深深地崇尚名士的从容闲雅，废削减省自己的势力。一旦遇到事情，虽然后悔又怎么来得及。

古文：贼进至杜姥宅，车骑典签茅恬开东府纳贼，冠军将军沈怀明于石头奔散，张永溃于白下，宫内传新亭亦陷。
现代文：贼兵推进到杜姥宅，车骑典签茅恬打开东府放进贼兵，冠军将军沈怀明在石头城逃散，张永溃败于白下，宫内传说新亭也已失陷，太后抓着苍梧王的手哭道：天下完了!

古文：休范即死，典签许公与诈称休范在新亭，士庶惶惑，诣垒投名者千数，太祖随得辄烧之，乃列兵登城北，谓曰：刘休范父子先昨皆已即戮，尸在南冈下。
现代文：刘休范已死，典签注公里却诈称刘体箠在逝台，士庶惶恐不安，来到营垒投递名帖的以千计。太祖得到名帖随即烧掉，于是他列兵登上城北，对那些人说：刘体面父子前日都已被杀死，尸首在南冈下，我是萧平南，诸位请看清楚!

古文：台分遣众军击杜姥宅、宣阳门诸贼，皆破平之。
现代文：朝廷分派众军攻打杜姥宅、宣阳门等处的贼兵，将他们全部击败平定。

古文：太祖振旅凯入，百姓缘道聚观，曰：全国家者此公也。
现代文：太祖整顿军队凯旋而归，百姓沿着街道围观，说道：保全国家的人，就是此公。

古文：太祖与袁粲、褚渊、刘秉引咎解职，不许。
现代文：太祖与袁粲、褚渊、刘秉要求引咎解职，没有批准。

古文：迁散骑常侍、中领军、都督南兖徐兖青冀五州军事、镇军将军、南兖州刺史，持节如故。
现代文：太祖升任散骑常侍、中领军、都督南兖徐兖青冀五州军事、镇军将军、南兖州刺史，持节一职仍旧保留。

古文：进爵为公，增邑二千户。
现代文：进爵位为公，增加食邑二千户。

古文：太祖欲分其功，请益粲等户，更日入直决事，号为四贵。
现代文：太祖想把自己的功劳分给别人，请求增加袁粲等人的食邑户数。太祖与袁粲、褚渊、刘秉轮流在朝廷值班处理政事，号称为四贵。

古文：甲午，太祖移镇东府，与袁粲、褚渊、刘秉各甲仗五十人入殿。
现代文：太祖与袁粲、褚渊、刘秉轮流在朝廷值班处理政事，号称为四贵。

古文：秦时有太后、穰侯、泾阳、高陵君，称为四贵，至是乃复有焉。
现代文：秦时有太后、穣侯、泾阳、高陵君，称为四贵，到这时又有这一称呼。

古文：四年，加太祖尚书左仆射，本官如故。
现代文：四年，加封太祖为尚书左仆射，原来的官职仍旧保留。

古文：南徐州刺史建平王景素少有令誉，朝野归心。
现代文：刘休范平定后，苍梧王渐残暴，南徐州刺史建平王刘景素年轻时就有好名声，朝廷内外人心都向着他。

古文：景素亦潜为自全之计，布款诚于太祖，太祖拒而不纳。
现代文：刘景素也私下马保全自己考虑，向太祖表示忠诚心意，太祖推拒而不接受。

古文：七月，羽林监袁祗奔景素，便举兵。
现代文：七月，羽林监袁祗投奔刘景素，刘景素就起兵反叛。

古文：太祖出屯玄武湖，遣众军北讨，事平乃还。
现代文：太祖出兵驻守玄武湖，派遣众军北上讨伐，事件平息后才回师。

古文：太祖威名既重，苍梧王深相猜忌，几加大祸。
现代文：太祖威名已重，苍梧王对他深为猜忌，差一点就要把大祸加到他头上。

古文：陈太妃骂之曰：萧道成有功于国，今若害之，后谁复为汝著力者？
现代文：陈太妃骂苍梧王道：萧道成有功于国家，今天如果害死他，以后谁还再为你出力?

古文：太祖密谋废立。
现代文：太祖密谋废黜苍梧王另立皇帝。

古文：五年七月戊子，帝微行出北湖，常单马先走，羽仪禁卫随后追之，于堤塘相蹈藉。
现代文：元徽五年七月戊子，苍梧王着便装自北湖出行，经常单独骑马在前边跑，随行的仪仗、禁卫部队跟在后边追赶他。

古文：左右张互儿马坠湖，帝怒，取马置光明亭前，自驰骑刺杀之，因共屠割，与左右作羌胡伎为乐。
现代文：在塘堤上相互践踏，随从张互儿的马坠入湖中。苍扰王发怒，把那匹马牵到光旦堕前，亲自驰马刺杀它，于是大家一起屠杀分割，和左右作差趋歌舞为乐。

古文：际夕乃还仁寿殿东阿毡屋中寝。
现代文：将近傍晚才回到仁寿殿东边的毡屋中睡觉。

古文：语左右杨玉夫：伺织女度，报我。
现代文：告诉身边的杨玉去：等到织女星渡银河，报告我。

古文：时杀害无常，人怀危惧。
现代文：当时朝中刑杀无常，人人白危。

古文：玉夫与其党陈奉伯等二十五人同谋，于毡屋中取千牛刀杀苍梧王，称敕，使厢下奏伎，因将首出与王敬则，敬则送太祖。
现代文：杨玉夫与他的同党陈奉伯等二十五人合谋，在毡屋中拿干牛刀杀死苍梧王，假称皇上诏旨，叫下面奏演乐伎，趁机将苍梧王的首级带出去交给王敬则，王敬则转送给太祖。

古文：太祖夜从承明门乘常所骑赤马入，殿内惊怖，即知苍梧王死，咸称万岁。
现代文：太祖夜裹从承明门乘着平常所骑的赤马进入禁宫。宫中的人十分惊恐，知道苍梧王已死后，才一齐高呼万岁。

古文：及太祖践阼，号此马为龙骧将军，世谓为龙骧赤。
现代文：等到太祖登上帝位，便称这匹赤马为龙骧将军，世人称它为龙骧赤。

古文：明日，太祖戎服出殿庭槐树下，召四贵集议。
现代文：第二天，太祖身着戎装走出大殿，到庭中槐树下，召集袁粲、褚渊、刘秉等共同商议。

古文：太祖谓刘秉曰：丹阳国家重戚，今日之事，属有所归。
现代文：太祖对刘秉说：你是国家宗亲，如今国家大事，当归属于你。

古文：秉让不当。
现代文：刘秉辞让不敢当。

古文：太祖乃下议，备法驾诣东城，迎立顺帝。
现代文：太祖于是作出决定，备好皇帝的车驾到束城，迎立顺帝。

古文：于是长刀遮粲、秉等，各失色而去。
现代文：于是以长刀遮挡袁粲、刘秉等人，使他们大惊失色地离去。

古文：丙申，进位侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军，持节、都督、刺史如故，封竟陵郡公，邑五千户，给油幢络车，班剑三十人。
现代文：丙申曰，太祖进位侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军，持节、都督、刺史职务仍旧保留，加封竟陵郡公，食邑五千户，赐给油幢络车，仪仗三十人。

古文：太祖固辞上命，即骠骑大将军、开府仪同三司。
现代文：太祖坚决辞掉司空，就任骠骑大将军、开府仪同三司。

古文：封杨玉夫等二十五人爵邑各有差。
现代文：封给杨玉夫等二十五人不同的爵位、食邑。

古文：初，荆州刺史沈攸之与太祖于景和世同直殿省，申以欢好，以长女义兴公主妻攸之第三子元和。
现代文：当初，荆州刺史沈攸之与太祖在景和年闾同在朝廷当值，结为好友，太祖把长女义兴公主嫁给沈攸之的第三子沈元和。

古文：攸之为郢州，值明帝晚运，阴有异图，自郢州迁为荆州，聚敛兵力，将吏逃亡，辄讨质邻伍。
现代文：沈攸之任职郢州时，正值宋明帝末年，他私下怀有异谋。自郢州迁任荆州，聚集兵力，将领官吏如有逃亡，就讨取相邻队伍的人作人质。

古文：养马至二千馀匹，皆分赋戍逻将士，使耕田而食，廪财悉充仓储。
现代文：饲养的马达二千多匹，都分给戍卫将士，让他们耕田收粮自用，官方的财物都存积在仓库裹。

古文：荆州作部岁送数千人仗，攸之割留，簿上供讨四山蛮。
现代文：荆州作部每年奉送数千人的武器装备，沈攸之截留，账簿上是供征讨四山蛮所用。

古文：装治战舰数百千艘，沈之灵溪里，钱帛器械巨积，朝廷畏之。
现代文：装造战舰数百千艘，沉到灵溪裹，钱财布帛器械积聚了很多，朝廷害怕他。

古文：高道庆家在华容，假还过江陵。
现代文：高道庆家在华容，假藉回家路过江陵。

古文：道庆素便马，攸之与宴饮，于听事前合马槊，道庆槊中破攸之马鞍，攸之怒，索刃槊，道庆驰马而出。
现代文：高道庆一向马上功夫好，沈攸之与他设宴饮酒，二人在厅堂前较量马上使槊。高道庆的槊刺破了沈攸之的马鞍，沈攸之发怒，要找带刃的槊，高道庆驰马逃出。

古文：还都，说攸之反状，请三千人袭之。
现代文：回到都城，诉说沈攸之反叛的情状，请求派三千人袭击他。

古文：朝议虑其事难济，太祖又保持不许。
现代文：朝廷商议顾虑这事难以成功，太祖又担保护持，不答应。

古文：太祖既废立，遣攸之子司徒左长史元琰赍苍梧王诸虐害器物示之，攸之未得即起兵，乃上表称庆，并与太祖书推功。
现代文：太祖完成废立后，派遣沈攸之的儿子司徒左长史沈元琰，带着苍梧王暴虐害人的各种器具，去给沈攸之看。沈攸之未能立即起兵，于是上表表示庆贺，并写信给太祖推崇他的功劳。

古文：攸之有素书十数行，常韬在裲裆角，云是明帝与己约誓。
现代文：沈攸之有一封写在白绢上的十几行书信，常常藏在坎肩的角上，说是宋明帝与自己定下的誓约。

古文：十二月，遂举兵。
现代文：十二月，他就发兵起事。

古文：其妾崔氏、许氏谏攸之曰：官年已老，那不为百口计攸之指裲裆角示之，称太后令召己下都。
现代文：他的妾崔氏、许氏劝谏他说：官人年纪已老，怎不为众多的家口考虑!沈攸之指着坎肩角给她们看，称太后下令召自己入京。

古文：京师恐惧。
现代文：京城里一片恐惧。

古文：乙卯，太祖入居朝堂，命诸将西讨，平西将军黄回为都督前驱。
现代文：乙卯曰，太祖进入朝廷殿堂居住，命诸路大将西讨，干西将军董旦为都督前驱。

古文：前湘州刺史王蕴，太后兄子，少有胆力，以父楷名宦不达，欲以将途自奋。
现代文：前湘州刺史王蕴，是太后哥哥的儿子，年少即有胆量勇力，认为父亲王揩的名声宦途不够显达，想通过带兵打仗的途径使自己发达。

古文：每抚刀曰：龙渊、太阿，汝知我者。
现代文：每每抚摸着刀说：龙渊、太阿，你们是暸解我的。

古文：叔父景文诫之曰：阿答，汝灭我门户蕴曰：答与童乌贵贱觉异。
现代文：叔父王景文告诫他说：阿答，你会减掉我家的门户!王蕴说：我与童乌贵贱感觉不一样。

古文：蕴遭母丧罢任，还至巴陵，停舟一月，日与攸之密相交构。
现代文：王蕴遭遇母亲去世，卸掉任职，还乡途中到达巴医，停船一个月，每天与沈攸之秘密协商。

古文：时攸之未便举兵，蕴乃下达郢州。
现代文：当时选迪之还不便于发动兵变，王蕴于是顺江而下到达旦泌。

古文：世祖为郢州长史，蕴期世祖出吊，因作乱据郢城，世祖知之，不出。
现代文：世祖任坚业长史，王蕴希望世担出城吊唁，趁机作乱占据旦啦。世祖知道逭一情况，没有出城。

古文：而世故相仍，师出日老。
现代文：世祖知道逭一情况，没有出城。

古文：司徒袁粲、尚书令刘秉见太祖威权稍盛，虑不自安，与蕴及黄回等相结举事，殿内宿卫主帅，无不协同。
现代文：司徒袁粲、尚书令刘秉见太祖的权力渐渐强大，心中感到不安，就与王蕴及黄回等人相互勾结，准备起事。宫内卫军首领，也无不赞同。

古文：六，亢位也。
现代文：宫内卫军首领，也无不赞同。

古文：攸之反问初至，太祖往石头与粲谋议，粲称疾不相见。
现代文：沈唾之反叛的消息刚传来，太祖就到石头城与袁粲商议计策，塞塞假称生病不见。

古文：克壬申夜起兵据石头，刘秉恇怯，晡时，从丹阳郡载妇女入石头，朝廷不知也。
现代文：他们定于壬申夜起兵占据互头球。刘画心中害怕，傍晚时，从丹疆盛把自己的家眷送进石头城，朝廷对此全然不知。

古文：其夜，丹阳丞王逊告变，秉从弟领军韫及直阁将军卜伯兴等严兵为内应。
现代文：这天夜裹，是阳郡丞王逐报告兵变的消息。堂弟领军刘担和直合将军卜伯兴等严整兵士准备为内应。

古文：遣诸将攻石头，王蕴将数百精手带甲赴粲，城门已闭，官军又至，乃散。
现代文：然后派遣诸将攻打互玺球。王墓率领数百精兵披甲前来援助直垦，但城门已关闭，官军又已赶到，于是就逃散了。

古文：众军攻石头，斩粲。
现代文：众军进攻石头城，斩杀袁粲。

古文：刘秉走雒檐湖，蕴逃斗场，并擒斩之。
现代文：刘秉逃到雒檐湖，王蕴逃到斗场，都被捉拿斩首。

古文：粲位任虽重，无经世之略，疏放好酒。
现代文：袁粲的官位职责虽然很重，但是没有经世方略，行为疏放，喜好饮酒。

古文：步屟白杨郊野间，道遇一士大夫，便呼与酣饮。
现代文：有一次步行到有白杨树的荒郊野外，路上碰到一位士大夫，便喊过来一起畅饮。

古文：明日，此人谓被知顾，到门求通，粲曰：昨饮酒无偶，聊相要耳。
现代文：第二天，这个人说是被袁粲知遇眷顾，到门口请求通报。袁粲说：昨天饮酒没有伴，姑且相邀而已。

古文：竟不与相见。
现代文：竟然不和这人相见。

古文：尝作五言诗云：访迹虽中宇，循寄乃沧州。
现代文：曾经作五言诗道：访迹虽中宇，循寄乃沧州。

古文：盖其志也。
现代文：造就是他的志向。

古文：刘秉少以宗室清谨见知。
现代文：刘秉年少时以宗室身份和廉洁谨慎而为世人所知。

古文：孝武世，秉弟遐坐通嫡母殷氏养女，殷亡舌中血出，众疑行毒害，孝武使秉从弟祗讽秉启证其事。
现代文：孝武帝年间，刘秉的弟弟刘遐犯了与嫡母殷氏养女通奸的罪，殷氏死时口中出血，众人怀疑是被毒死的，孝武帝派刘秉的堂弟刘祗委婉地劝说刘秉，陈述证明这件事情。

古文：秉曰：行路之人，尚不应尔，今日乃可一门同尽，无容奉敕。
现代文：刘秉说：路上的陌生人尚且不能这样，今天你可以让我们一门同尽，也不能遵奉你的劝告。

古文：众以此称之，故为明帝所任。
现代文：众人因为这事赞赏他。他也因此为宋明帝所任用。

古文：苍梧废，秉出集议，于路逢弟韫，韫开车迎问秉曰：今日之事，固当归兄邪？
现代文：苍梧王被废黜，刘秉从朝廷议事出来，在路上碰到弟弟刘粗。刘辍打开车门迎上去问刘秉说：今天的事，自然应当非兄莫属了?

古文：秉曰：吾等已让领军矣。
现代文：刘秉说：我们已经让给领军萧道成了。

古文：韫槌胸曰：君肉中讵有血粲典签莫嗣祖知粲谋，太祖召问嗣祖：袁谋反，何不启闻？
现代文：刘祖捶着胸脯说：你的肉中难道还能有血!袁粲手下的典签莫嗣祖知道袁粲的密谋。

古文：嗣祖曰：事主义无二心，虽死不敢泄也。
现代文：莫嗣祖说：事奉主子要讲义气，不存二心，虽死不敢泄密。

古文：蕴嬖人张承伯藏匿蕴。
现代文：王蕴宠幸之人张承伯窝藏王蕴。

古文：黄回顿新亭，闻石头鼓噪，率兵来赴之，朱雀珝有戍军，受节度，不听夜过，会石头已平，因称救援。
现代文：董旦驻扎在童堕，听到互玺撼内鼓噪，就率兵前来救援。朱雀脐有守军，受上司指令，不让他们夜间通过。

古文：太祖知而不言，抚之愈厚，遣回西上，流涕告别。
现代文：太祖明白但不说破，抚慰董旦更加优厚，派遣他西上，流着眼泪告别。

古文：太祖屯阅武堂，驰结军旅。
现代文：太担屯驻板武堂，迅速集结军队。

古文：闰月辛丑，诏假黄钺，率大众出屯新亭中兴堂，治严筑垒。
现代文：闰月辛丑，诏令太担假黄铁，率领大部队出城驻守新亭生玺堂，治军严格，修筑堡垒。

古文：教曰：河南称慈，谅由掩胔，广汉流仁，实存殡朽。
现代文：太祖教育部下说：适称赞我慈爱，委实是由于掩埋了尸体；广汉流播仁义之名，其实是因为殡葬了朽骨。

古文：近袤制兹营，崇沟浚堑，古墟曩隧，时有湮移，深松茂草，或致刊薙。
现代文：我们远近修筑营垒，深挖沟堑，致使过去的一些坟丘墓道，常被埋没迁移，坟墓上一些高大的松树、茂盛的草丛，遭到砍除。

古文：凭轩动怀，巡隍增怆。
现代文：我靠在车上触动情怀，巡视城壕更增悲怆。

古文：宜并为收改葬，并设薄祀。
现代文：应该一起为他们收拾改葬，并且举行简单的祭祀。

古文：丙子，太祖旋镇东府。
现代文：丙子日，太祖回镇束府。

古文：太祖解骠骑，辞都督，不许，乃表送黄钺。
现代文：越旦要求解除骠骑，辞去都督，未被准许，于是上表送还黄铁。

古文：三月己酉，增班剑为四十人、甲仗百人入殿。
现代文：三月己酉日，给太祖增加带剑仪仗为四十人、披甲仪仗一百人，可以进入宫殿。

古文：丙子，加羽葆鼓吹，余并如故。
现代文：丙子日，加赐羽葆、鼓吹，其他待遇一并保留。

古文：大明、泰始以来，相承奢侈，百姓成俗。
现代文：宋大明、泰始以来，相沿有奢侈之风，在百姓中也形成风俗。

古文：太祖辅政，罢御府，省二尚方诸饰玩。
现代文：太祖辅政后，取消了御府，减省二尚方制造的各种装饰品和玩物。

古文：至是，又上表禁民间华伪杂物：不得以金银为箔，马乘具不得金银度，不得织成绣裙，道路不得著锦履，不得用红色为幡盖衣服，不得剪彩帛为杂花，不得以绫作杂服饰，不得作鹿行锦及局脚柽柏床、牙箱笼杂物、彩帛作屏鄣、锦缘荐席，不得私作器仗，不得以七宝饰乐器又诸杂漆物，不得以金银为花兽，不得辄铸金铜为像。
现代文：现在又上表请求禁止民间各种华丽伪巧的器物：不得用金银做箔，马具车具不得镀以金银，不得织绣花的衣裙，在路上不得穿锦鞋，旗幡、车盖、衣服不得用红色，不得将彩帛剪为杂花，不得用绫制作各种服饰，不得制作鹿行锦以及局脚樫柏床、象牙装饰的箱笼杂物、彩帛做成的屏障、边缘装饰锦绣的草席，不得私自制造兵器仪仗，不得用多种宝石装饰乐器和各种漆器，不得用金银做花兽，不得随便铸造金铜像。

古文：其中宫及诸王服用，虽依旧例，亦请详衷。
现代文：其中宫内和诸王的服饰器用，虽然依照旧例，但也请慎重考虑。

古文：九月丙午，进位假黄钺、都督中外诸军事、太傅、领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。
现代文：九月丙午曰，为太祖加封假黄饿、都督中外诸军事、太傅、领扬州牧，允许他佩剑穿鞋上殿，朝见皇帝不必快步走，司仪宣读行礼仪式时不直呼其名。

古文：置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，使持节、太尉、骠骑大将军、录尚书、南徐州刺史如故。
现代文：府中设置左右长史、司马、从事中郎、掾、属各四人，原任使持节、太尉、骠骑大将军、录尚书、壶俭业刺史仍旧保留。

古文：固辞，诏遣敦劝，乃受黄钺，辞殊礼。
现代文：太祖坚决推辞，皇上韶令大臣尽力劝请，遣才接受了黄钹，但仍辞去特殊的礼遇。

古文：甲寅，给三望车。
现代文：甲寅日，皇上又赐给一辆三望车。

古文：三年正月，乙巳，太祖表蠲百姓逋负。
现代文：三年正月乙巳曰，太祖上表请求减免百姓拖欠的税赋。

古文：丁巳，命太傅府依旧辟召。
现代文：丁巳曰，韶命太傅府依旧推荐、征召官吏。

古文：丁卯，给太祖甲仗五百人，出入殿省。
现代文：丁卯曰，赐给太祖仪仗队五百人，可以出入皇宫和内省。

古文：甲午，重申前命，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。
现代文：甲午日，重申先前的诏命，太祖可以佩剑穿鞋上殿，朝见皇帝时不必快步走，司仪宣读行礼仪式时不直呼其名。

古文：三月甲辰，诏进位相国，总百揆，封十郡为齐公，备九锡之礼，加玺绂远游冠，位在诸侯王上，加相国绿綟绶，其骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史如故。
现代文：三月甲辰曰，皇帝下诏给太祖进位为相国，总理国政，又封给他十郡并进爵为齐公，备九锡之礼，赐给玺绂和远游冠，地位在诸侯王之上，又加以相国绿纹绶，原任骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史依旧保留。

古文：太祖三让，公卿敦劝固请，乃受。
现代文：太祖谦让了几次，公卿们坚决劝请，这才接受。

古文：天地变通，莫大乎炎凉；
现代文：甲寅日，皇帝下策书给相国齐公说：天地变通，没有比冷热的转换更大的；

古文：悬象著明，莫崇乎日月。
现代文：高悬物象，显露光明，没有比日月更高的。

古文：严冬播气，贞松之操自高；
现代文：严冬播布肃杀之气，坚挺的松树的节操自然显得更高；

古文：光景时昏，若华之映弥显。
现代文：日月的光辉时常昏暗，光彩的映照才更加耀眼。

古文：是故英睿当乱而不移，忠贤临危而尽节。
现代文：因此杰出明智之士遇到战乱也不改变自己的心志，忠诚贤良之士面临危难也尽心竭力保全节操。

古文：自景和昏虐，王纲弛紊，太宗受命，绍开中兴，运属屯难，四郊多垒。
现代文：自从景和年间昏庸暴虐，王纲松弛紊乱，太宗秉受天命，承前启后，开中兴之业，但时运艰难，都城四周多有营垒。

古文：萧将军震威华戎，实资义烈，康国济民，于是乎在。
现代文：萧将军威震华夏、戎狄，实是天资忠义节烈，安定国家救助百姓，也是在这一点。

古文：朕以不造，夙罹闵凶。
现代文：我因为不幸，早罹忧患。

古文：嗣君失德，书契未纪。
现代文：继位的国君德行不好，史书上未记载过。

古文：威侮五行，虔刘九县，神厌灵绎，海水群飞。彝器已尘，宗禋谁主？
现代文：侵侮五行，劫掠九州，神明止歇，灵魂终结，海水激荡，祭器蒙尘，谁主宗庙烟火，君权旁落的危险，难以形容，哪裹祇是像《小宛》讥刺。

古文：昔保衡翼殷，博陆匡汉，方斯蔑如也。
现代文：从前伊尹辅佐殷商，霍光匡扶东汉，也不能与此相比。

古文：顾瞻宫掖，将成茂草，言念邦国，翦为仇雠。
现代文：回看宫城，即将成为茂密的草地；言语中念及邦国，就要被仇敌消灭。

古文：当此之时，人无固志。
现代文：在这个时候，人都没有固定的心志。

古文：公投袂殉难，超然奋发，执金板而先驰，登寅车而戒路，军政端严，卒乘辑睦，麾皞一临，凶党冰泮。
现代文：公毅然投身国难，卓然奋发，手持金板率先驰奔，登上兵车就出发，军政端正严肃，部队和睦团结，大军一到，敌党土崩瓦解。

古文：此则霸业之基，勤王之始也。
现代文：这是霸业的根基，为王事尽力的开始。

古文：安都背叛，窃据徐方，敢率犬羊，陵虐淮浒；
现代文：安都背叛，私自占据途立，竟敢率领犬羊之辈，肆意侵犯淮河沿岸。

古文：索儿愚悖，同恶相济，天祚无象，背顺归逆；北鄙黔黎，奄坠涂炭，均人废职，边师告警。
现代文：索儿愚笨叛逆，协同作恶，天祚不明时运，背弃正义归顺叛逆，致使北部边区的百姓，沦入生灵涂炭的境地，官兵放弃职责，边防部队告急。

古文：公受命宗祊，精贯朝日，拥节和门，气逾霄汉，破釜之捷，斩馘蔽野，石梁之战，禽其渠帅，保境全民，江阳即序。
现代文：公受命于宗庙，精诚直达朝阳，持节军门，气冲霄汉，破釜的胜仗，杀敌遍野，石梁之战，擒获敌魁，保全国土百姓，江阳归顺。

古文：此又公之功也。
现代文：这又是公的功劳。

古文：张淹迷昧，弗顾本朝，爰自南区，志图东夏，潜军间入，窃觊不虞。
现代文：张渣昏昧，不顾本朝，从南方起兵，志在图谋塞夏，军队潜入，窥探时机。

古文：于时江服未夷，皇涂荐阻。
现代文：当时长江沿岸尚未平定，官道屡次受阻。

古文：公忠诚慷慨，在险弥亮，深识九变，妙察五色，以寡制众，所向风偃。
现代文：公忠诚慷慨，在危险时更加闪亮，深入识别多种变化，巧妙观察各种颜色，以少胜多，所向披靡。

古文：朝廷无东顾之忧，闽越有来苏之庆。
现代文：朝廷除去束顾之忧，闽、越有复生的喜庆。

古文：匈奴野心，侵掠疆场，前师失律，王旅崩挠，洒血成川，伏尸千里。
现代文：包抠野心勃勃，侵犯掠夺边疆，前敌部队失利，帝王军队溃败，血流成河，伏尸千里。

古文：公奉辞伐罪，戒旦晨征，兵车始交，氛祲时荡，吊死抚伤，弘宣皇泽，俾我淮、肥，复沾盛化。
现代文：迁入欺诈诳骗，威势震动堑、泗，乘胜长驱直入，窥伺觊觎京郊，文明制度即将湮没，异族装束将要加身．公义正辞严，讨伐有罪，清晨宣告出征，兵车一交锋，不祥气氛立时荡清，吊唁死者安抚伤员，宣扬皇帝恩泽，使我朝淮、肥各地，再享受昌明的教化。

古文：自兹厥后，猃狁孔炽，封豕长蛇，重窥上国。
现代文：从这以后，涂魏猖獗，犹如贪婪残暴的大猪长蛇，再度窥伺朝廷。

古文：战士无临阵之心，戎卒有怀归之思。
现代文：由于事变频繁，军队长期出征，战士无心临敌作战，兵卒怀有归乡之心。

古文：是以下邳精甲，望风振恐，角城高垒，指日沦陷。
现代文：因此工邳的精兵，望见敌人风声就颤抖恐惧，鱼越高大的堡垒，指日之间沦陷。

古文：短兵才接，巨猾鸟散，分疆画界，开创青、兖。
现代文：公眷顾王室之事，发愤忘食，亲自披挂甲胄，把艰险视作平地，短兵刚刚交战，大恶之人就像鸟兽一样逃散，划分疆界，开创青州、兖州。

古文：泰始之末，入参禁旅，任兼军国，事同顾命。
现代文：泰始末年，入宫参与掌管禁卫部队，兼任军国政事，相当于顾命大臣。

古文：桂阳负众，轻问九鼎，裂冠毁冕，拔本塞源，入兵万乘之国，顿戟象魏之下，烈火焚于王城，飞矢集乎君屋。
现代文：桂阳王辜负众人，轻易谋取帝位，妄图撕毁冠冕，背弃王室，进军万乘大国，刀戟停在宫阙门下，烈火在王城燃烧，飞射的箭矢集中在国君的房屋。

古文：机变倏忽，终古莫二，群后忧惶，元戎无主。
现代文：时机变故衹在转瞬之间，这是历史上从来没有过的，群臣忧虑惶恐，主帅也没了主意。

古文：公按剑凝神，则奇谋贯世；
现代文：公按剑凝神，就有横贯世间的奇谋；

古文：秉旄指麾，则懦夫成勇。
现代文：举旗指挥，就使懦夫变成勇士。

古文：信宿之间，宣阳底定。云雾廓清，区宇康鳷。
现代文：一个早晨，新亭就进献捷报，两夜之间，宣阳得以平定，云雾澄清，城内安定。

古文：邗、晋、应、韩，翻为雠敌，建平失图，兴兵内侮。
现代文：皇室多灾多难，近亲藩王发生争端，邗、晋、应、韩，变为仇敌，建平王失去主意，起兵入侵。

古文：公又指授六师，义形乎色，役未逾旬，朱方宁晏。
现代文：公又指挥授意六军，正义表露在脸色之上，仗未打过一句，朱方就被平定。

古文：苍梧肆虐，诸夏麋沸，淫刑以逞，谁则无罪？
现代文：苍生王肆行暴虐，华夏各地战乱不已，滥用刑罚，谁会无罪?

古文：火炎昆冈，玉石俱焚，黔首相悲，朝不谋夕。高祖之业已沦，文、明之轨谁嗣？
现代文：烈火在崑冈燃烧，玉石俱焚，百姓悲哀，朝不虑夕，高祖开创的基业已经沦丧，文帝、明帝的制度谁来继承。

古文：公远稽殷、汉之义，近遵魏、晋之典，猥以眇身，入奉宗祏，七庙清谧，九区反政。
现代文：公远效壁、选的道义，近遵魏、置的典章，使得我这个不称职的皇帝，进宗庙奉祠，宗庙清静无事，九州拨乱反正。

古文：公神谋内运，霜锋外举，妖沴载澄，国涂悦穆。
现代文：公内心运筹神奇的计谋，外表举起冰霜般的刀锋，妖孽开始澄清，国家走上欢乐和睦之路。

古文：沈攸之苞祸，岁月滋彰，蜂目豺声，阻兵安忍。
现代文：沈攸之包藏祸心，随着岁月日益显露出来，犹如毒蜂的眼睛，豺狼的叫声，拥兵自重，贪暴滥刑。

古文：哀彼荆汉，独为匪民，乃眷西顾，缅同异域。
现代文：哀叹那荆汉地区，竟为叛贼所占有，回首西看，如同异域一样遥远。

古文：而经纶维始，九伐未申，长恶不悛，遂逞凶逆。
现代文：可是国家治理刚刚起步，讨伐尚未伸张，长期作恶不悔改，于是表现为凶恶叛逆。

古文：驱合奸回，势过虓虎，朝野忧疑，三军沮气。
现代文：纠合邪恶，势头超过猛虎吼叫，朝野忧虑疑忌，三军沮丧。

古文：公秉皞出关，凝威江甸，正情与曒日同亮，明略与秋云竞爽。
现代文：公领兵出关，威严凝聚于长江沿岸，正义的情感与明日一样光亮，英明的胆略舆秋云竞争清爽。

古文：至义所感，人百其心，鼓一麾，夏首宁谧，云梯未举，鲁山克定。
现代文：由于至高无上的道义的感化，人人归心，战鼓刚刚敲响，挥兵向前，夏首就得以安定；云梯尚未架起，鲁山就被平定。

古文：积年逋诛，一朝显戮，沮浦安流，章台顺轨。
现代文：多年未能执行的诛罚，一下子明正典刑，沮浦得以乎稳地流动，章台得以走向正轨。

古文：公有济天下之勋，重之以明哲，道庇生民，志匡宇宙，戮力肆心，劬劳王室，自东徂西，靡有宁晏，险阻艰难，备尝之矣。
现代文：这又是公的功劳．公有拯救天下的功劳，而且特别洞察事理，道义庇护百姓，立志匡救宇宙，同心合力，效劳王室，从束到西，没有安宁之时，各种艰难险阻，都已尝受了。

古文：若乃缔构宗稷之勤，造物资始之泽，云布雾散，光被六幽，弼予一人，永清四海。
现代文：至于缔造宗庙社稷的辛劳，创始万物的恩泽，犹如云雾散布，光照天地四方幽远之处，辅佐我一人，四海永远清平。

古文：朕闻畴庸表德，前王盛典，崇树侯伯，有国攸同。
现代文：我听说酬报功劳表彰德业，是历代帝王盛大的典礼，尊崇赏封侯伯，各国都相同。

古文：今进授相国，以青州之齐郡，徐州之梁郡，南徐州之兰陵、鲁郡、琅邪、东海、晋陵、义兴，扬州之吴郡、会稽，凡十郡，封公为齐公。
现代文：现在晋升为相国，把青州的齐郡，徐州的梁郡，南徐州的兰陵、鲁郡、琅邪、束海、晋陵、义兴，扬州的吴郡、会稽，总共十个郡，加封公为齐公。

古文：锡兹玄土，苴以白茅，定尔邦家，用建冢社。
现代文：赐给这块黑土，用白茅草包裹，安定你的邦国家室，建起宗庙社稷。

古文：斯实尚父故蕃，世作盟主，纪纲侯甸，率由旧则。
现代文：这的确是尚父故有的封地，世代作为盟主，统率各级邦国，共同遵守旧的准则。

古文：往者周、召建国，师保兼任，毛、毕执珪，入作卿士，内外之宠，同规在昔。
现代文：从前周公、邵公建立了自己的封国，同时又兼任太师、太保；毛公、毕公有执珪爵位，入朝廷作卿士，可见身兼内外重任，在古代就有同样的规定。

古文：持节、兼司空副、守尚书令僧虔授齐公茅土，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左。
现代文：持节、兼司空副、守尚书令王僧虔授给齐公白茅草包裹的土块，金虎符第一至第五颗的左半，竹使符的第一至第十颗的左半。

古文：相国位总百辟，秩逾三事，职以礼移，号随事革。
现代文：相国处于总管目官的位置，官级超过三公，职位根据礼制而移动，封号随着事情的变化而改变。

古文：其以相国总百揆，去录尚书之称。
现代文：公居相国之位总管百官，除去录尚书的称号。

古文：其骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史如故。
现代文：骠骑大将军、扬州牧、南徐州刺史仍旧保留。

古文：又加公九锡，其敬听后命：以公执礼弘律，仪刑区宇，遐迩一体，民无异业，是用锡公大辂、戎辂各一，玄牡二驷。
现代文：另外加封公九锡，你恭敬地聆听下面的旨命：因为公执守礼仪，推广律令，在天下树立典范，使得远近一体，百姓安分守己，所以赏赐大辖、戎铬各一辆，黑色公马两套各四匹。

古文：公崇修南亩，所宝惟谷，王府充实，百姓繁阜，是用锡公衮冕之服，赤鋋副焉。
现代文：公重视农业生产，珍惜粮食，致使国库充实，百姓富裕，所以赏赐衮衣冠冕，配上赤舄。

古文：公居身以谦，导物以义，熔钧庶品，罔不和悦，是用锡公轩县之乐，六佾之儛。
现代文：公谦和处世，用道义引导万物，教化调和平民，使他们无不和悦，所以赏赐公轩悬乐曲，六佾舞蹈。

古文：公翼赞王猷，声教远洽，蛮夷竭欢，回首内附，是用锡公朱户以居。
现代文：公辅助王道的推行，声名教化播及远方，蛮夷诚意友好，回头归依，所以赏赐公朱户居住。

古文：公明鉴人伦，澄辨泾渭，官方与能，英鳷克举，是用锡公纳陛以登。
现代文：公明于鉴别人的品级，泾渭分明，为官方正干练，才能卓越，能成就事业，所以赏赐公纳陛登殿的礼遇。

古文：公保佑皇朝，厉身化下，杜渐防萌，含生夤式，是用锡公虎贲之士三百人。
现代文：公保佑皇朝，以身作则教化部下，防微杜渐，使所有生灵尊重法律，所以赏赐公三百名虎贲勇士。

古文：公御宄以刑，御奸以德，君亲无将，将而必诛，是用锡公鈇皞各一。
现代文：公用刑法制裁强盗，用道德治理奸邪，皇亲国戚不得叛乱，叛乱必定被诛杀，所以赐给公鈇铁各一把。

古文：公凤举四维，龙骞八表，威灵所振，异域同文，是用锡公彤弓一，彤矢百，枿弓十，枿矢千。
现代文：公像凤一样升起在天地的四角，像龙一样飞腾在八方之外，在您的威灵震撼之下，蛮荒之地被同化，所以赏赐公一张彤弓，一百支彤箭，十张旅弓，一千支旅箭。

古文：公明发载怀，肃恭禋祀，孝敬之重，义感灵祗，是用锡公秬鬯一卣，珪瓒副焉。
现代文：公心怀孝思，严肃恭敬地祭祀祖先，孝敬的深重，感动了神灵，所以赏赐公一卣柜鬯，配上珪和瓒。

古文：齐国置丞相以下，一遵旧式。
现代文：齐国设置丞相以下的官吏，一切遵照旧的制度。

古文：往钦哉其祗服朕命，经纬乾坤，宏亮洪业，茂昭尔大德，阐扬我高祖之休命。
现代文：希望敬奉服从朕的命令，治理天地，光大宏伟的事业，培育昭显你的大德，发扬我高祖美好的旨命。

古文：太祖三让，公卿敦劝固请，乃受之。
现代文：太担三次推让，公卿督促劝说坚决请求，才接受厂。

古文：丁巳，下令赦国内殊死以下；今月十五日昧爽以前，一皆原赦；
现代文：丁巳曰，下令赦免国内斩首罪以下的囚犯，本月十五日拂晓以前，一概都赦免；

古文：鳏寡孤独不能自存者，赐谷五斛，府州所领，亦同荡然。
现代文：鳏寡孤独不能维持自己生计的人，赏赐五斛谷，府州所关押的罪犯，也同样释放。

古文：宋帝诏齐公十郡之外，随宜除用。
现代文：宋帝诏令齐公除十郡之外，可以根据需要征用。

古文：以齐国初建，给钱五百万，布五千匹，绢五千匹。
现代文：因为齐国是初建，给予五百万钱，五千匹布，五千匹绢。

古文：四月癸酉，诏进齐公爵为王，以豫州之南梁、陈郡、颍川、陈留，南兖州之盱眙、山阳、秦郡、广陵、海陵、南沛十郡增封。
现代文：四月癸酉，诏令进封齐公的爵号为王，把豫州的南梁、陈郡、颖川、陈留，南兖州的盱眙、山阳、秦郡、广陵、海陵、南沛十郡增加为封地。

古文：使持节、司空、卫将军褚渊奉策授玺绂，金虎符第一至第五左，竹使符第一至第十左，锡兹玄土，苴白茅，改立王社。
现代文：使持节、司空、卫将军褚渊奉命授给玺印，金虎符第一至第五颗的左半边，竹使符第一至第十颗的左半边，赐给这块黑土，用白茅草包裹，改立王一级的社坛。

古文：相国、扬州牧、骠骑大将军、南徐州刺史如故。
现代文：相国、扬州牧、骠骑大将军、南徐州刺史的职务仍旧保留。

古文：丙戌，命齐王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备五时副车，置旄头云罕，乐儛八佾，设钟虡宫县。
现代文：丙戍日，命令齐王的礼帽用十二旒，设立天子的旌旗，出入警戒清道，乘坐金根车，驾驭六匹马，配备五时副车，设置旄头云罕，享用八佾乐舞，陈设钟虞宫悬。

古文：王世子为太子，王女王孙爵命一如旧仪。
现代文：王的嫡长子称太子，王女王孙的爵位诰命一概遵照旧的制度。

古文：晦往明来，积代同轨，前王踵武，世必由之。
现代文：日夜交替，历代相同，前代帝王的步迹，后世必会践行。

古文：景和骋悖于前，元徽肆虐于后，三光再霾，七庙将坠。璇极委驭，含识知泯，我文、武之祚，眇焉如缀。
现代文：宋代之德湮减微弱，昏庸毁乱相继发生，景和年间倒行逆施在前，元徽年间肆意暴虐在后，月星再次阴暗，宗庙行将倾废，皇朝失去统驭，众生知性混乱，我文帝、武帝传下的皇位，渺渺然像要断掉。

古文：静惟此紊，夕惕疚心。
现代文：静思造一紊乱，警惧内疚。

古文：相国齐王，天诞睿圣，河岳炳灵，拯倾提危，澄氛静乱，匡济艰难，功均造物。
现代文：相国齐王，天生明智通达，闪耀着黄河山岳般显赫的灵气，拯救颠覆危难，澄清气氛，平定动乱，匡扶救助艰难，功劳等同于造物。

古文：既而光启宪章，弘宣礼教，奸宄之类，睹隆威而隔情，慕善之俦，仰徽犹而增厉。
现代文：然后光大开创典章制度，弘扬宣传礼仪教化，为非作歹之人，目睹盛大的威仪而收敛；倾心向善之辈，仰视高明的谋略而更加奋发。

古文：道迈于重华，勋超乎文命，荡荡乎无得而称焉。
现代文：道德超越虞舜，功勋盖过夏禹，浩浩荡荡无法形容。

古文：是以辫发左衽之酋，款关请吏；
现代文：因此辫发左衽风俗的部族酋长，叩关请求隶属；

古文：昔金政既沦，水德缔构，天之历数，皎焉攸徵。
现代文：从前对应金德的朝政衰败之后，对应水德的朝代缔造起来，上天的运数，其征兆是很明显的。

古文：朕虽寡昧，暗于大道，稽览隆替，为日已久，敢忘列代遗则，人神至愿乎？
现代文：朕虽然寡闻愚昧，不明了大的道理，但考察兴衰交替，已经很久，怎敢忘记历代传下的规矩，以及人和神最大的愿望呢?

古文：备羽仪，乘画轮车，出东掖门，问今日何不奏鼓吹，左右莫有答者。
现代文：当天在东官邸退位，备齐仪仗，乘坐画轮车，出东掖门，问今天为什么不奏乐，身边随从没人回答。

古文：伊太古初陈，万物纷纶，开耀灵以鉴品物，立元后以驭蒸人。
现代文：壬辰曰，颁布策书给齐王说：远古初创时期，万物纷纭，放射阳光照亮万物，设立天子管理百姓。

古文：若夫容成、大庭之世，宓羲、五龙之辰，靡得而详焉。
现代文：像那容成、大窒的年代，查羞、互蓝的时候，已无法了解。

古文：自轩黄以降，坟素所纪，略可言者，莫崇乎尧舜。
现代文：自轩辕黄帝以来，典籍所记载的，大略可以说的，没有比奎和爱更高的了。

古文：披金绳而握天镜，开玉匣而总地维，德之休明，宸居灵极，期运有终，归禅与能。
现代文：缠绕金绳而掌握明月，开启玉匣而总管大地，道德美好清明者，高居帝位。运敷终结之时，禅让给贤能的人。

古文：所以大唐逊位，讠劳然兴歌，有虞揖让，卿云发采。
现代文：所以唐尧退位，众人欢呼歌唱，虞爱辞让，吉祥云气发出五彩。

古文：亮符命之攸臻，坦至公以成务，怀生载怿，灵祗效祉，遗风馀烈，光被无垠。
现代文：表明符命的归属，袒露至为公正的诚心而成就事业，顾念生民满怀喜悦，神灵赐福，遗传的风俗伟业，光照无边。

古文：汉魏因循，弗敢失坠，爰逮晋氏，亦遵前仪。
现代文：汉魏沿袭，不敢改掉，等到晋代，也遵照先前的制度。

古文：惟我祖宗英睿，勋格幽显，从天人而齐七政，凝至德而抚四维。
现代文：我的祖宗英明通达，功勋卓著，顺从天人关系，整齐七政，凝聚无上的道德，安抚天下。

古文：末叶不造，仍世多故，日蚀星陨，山沦川竭。
现代文：末年行为失措，世间频频发生变故，太阳蚀变星辰陨落，山岳塌陷河流干竭。

古文：惟王圣哲渊明，荣镜宇宙，体望日之威，资就云之泽，临下以简，御众以宽，仁育群生，义征不譓，国涂荐阻，弘五虑而鳷宁，皇绪将湮，秉六术以匡济。
现代文：齐王圣达明智，光照宇宙，包容仰望太阳的威严，藉助靠近云彩的润泽，诚意对待部下，从宽治理百姓，用仁爱教育众生，依照道义征讨反叛，国家的道路屡受阻碍，广为谋划而得以安宁；帝王的基业行将湮灭，秉持诸种方略加以挽救。

古文：及至权臣内侮，蕃屏陵上，兵革云翔，万邦震骇，裁之以武风，绥之以文化，遐迩清夷，表里肃穆。
现代文：等到有权势的大臣在朝廷专横，藩属势力欺凌君主，军队云集，万国震惊，齐王用武力制裁，用文德教化安抚，远近清平，内外肃穆。

古文：戢琱戈而事黼黻，委旌门而恭儒馆，声化远洎，荒服无尘，殊类同规，华戎一揆。
现代文：收起雕戈而致力于礼仪，放弃帝王行宫而恭奉儒学教馆，声名教化传到远方，边远地区也被教化，不同的民族遵奉共同的制疫，华夏和戎族有统一的准则。

古文：是以五光来仪于轩庭，九穗含芳于郊牧。
现代文：因此五色凤凰栖止在庭院，孕含芬芳的九穗嘉禾生长在郊野。

古文：象纬昭澈，布新之符已显；
现代文：曰月五星明亮清澈，除旧布新的符瑞已经显示；

古文：图谶彪炳，受终之义既彰。
现代文：图谶彪炳，改朝换代的意思已经很分明。

古文：灵祇乃眷，兆民引领。
现代文：神灵眷顾，百姓期盼。

古文：朕闻至道深微，惟人是弘，天命无常，惟德是与。
现代文：朕听说最高的道深远隐微，衹有靠人去阐发，天命无常，衹属于有德之人。

古文：所以仰鉴玄情，俯察群望，敬禅神器，授帝位于尔躬。
现代文：所以上识别天的情实，下体察百姓的愿望，恭敬地禅让神器，把帝位传授给你。

古文：四海困穷，天禄永终。
现代文：四海困穷，天赐的福禄永远地终结了。

古文：於戏王其允执厥中，仪刑前式，以副率土之欣望。
现代文：希望齐王执守中正，效法前代制度，以符合全国的欢喜和期望。

古文：命司裘而谒苍昊，奏《云门》而升圜丘。
现代文：命令司裘拜谒苍天，演奏《云门》乐曲，登上圆丘，承奉时运举行大礼，永久保有洪大的基业，岂不是盛事!

古文：皇帝敬问相国齐王。
现代文：再次颁布玺书说：皇帝恭敬地请问相国齐王。

古文：大道之行，与三代之英，朕虽暗昧，而有志焉。
现代文：大道的施行，和三代的英杰，朕虽然愚昧，但有志于此。

古文：春秋递运，时岁之常序。
现代文：昼夜相继，是光阴的不变法度，春秋变换，是时令的正常秩序。

古文：求诸天数，犹且隆替，矧伊在人，能无终谢？
现代文：探究上天的运数，尚且有兴衰交替，何况在人，怎能没有终了败谢。

古文：是故勋华弘风于上叶，汉魏垂式于后昆。
现代文：所以尧舜在上古弘扬禅让风尚，汉魏在后世留下榜样。

古文：昔我高祖，钦明文思，振民育德，皇灵眷命，奄有四海。
现代文：当年我高祖，为政圣明且有功德，振奋百姓培育道德，神灵眷顾，拥有天下。

古文：晚世多难，奸宄实繁，鼓宵闻，元戎旦警，亿兆夷人，启处靡厝。
现代文：末年多灾多难，到处都是为非作歹之人，大鼓夜间敲响，战车白警戒，亿万百姓，无处安身。

古文：加以嗣君荒怠，敷虐万方，神鼎将迁，宝策无主，实赖英圣，匡济艰危。
现代文：加上继位国君放荡懒惰，四处造虐，神鼎行将迁走，寅策没有主人，确实是依靠齐王的英明圣达，匡救危难。

古文：惟王体天则地，舍弘光大，明并日月，惠均云雨。
现代文：齐王效法天地，加以施布，弘扬光大，光明如同日月，恩惠普施犹如云雨。

古文：国步斯梗，则棱威外发，王猷不造，则渊谟内昭。
现代文：国运受阻，就对外显示威严，王道不行，对内则显示深谋远虑。

古文：重构闽、吴，再宁淮、济，静九江之洪波，卷海沂之氛沴。
现代文：重新构筑闽、吴，再次安定淮水、济水，平静九江的洪波，席卷海沂的妖氛。

古文：放斥凶昧，存我宗祀，旧物惟新，三光改照。
现代文：放逐斥退凶恶愚昧之人，保存我宗庙祭祀，更新先朝典章制度，日月星重新照耀。

古文：荆汉反噬，则震以雷霆。
现代文：荆汉反叛，就用雷霆之力予以震击。

古文：麾旆所临，风行草靡；
现代文：旗帜所到之处，犹如风吹草伏；

古文：神算所指，龙举云属。
现代文：神妙的计谋所指之处，犹如龙飞云随。

古文：诸夏廓清，戎翟思韪，兴文偃武，阐扬洪烈。
现代文：华夏澄清，戎狄知所避忌国善。休兵罢战，兴办文教，发扬宏伟的功业。

古文：明保冲昧，翱翔礼乐之场；
现代文：开导辅佐年幼的君主，使他翱翔于礼乐之场；

古文：抚柔黔首，咸跻仁寿之域。
现代文：抚育教化百姓，使他们都能够达到仁义长寿。

古文：自霜路所坠，星辰所经，正朔不通，人迹罕至者，莫不逾山越海，北面称蕃，款关重译，修其职贡。
现代文：从霜露所降落，星辰所经过，历法制度不同，人迹罕至的地区，没有不翻山渡海，前来觐见称臣的，叩击关门辗转翻译，进献地方贡品。

古文：《书》不云乎，皇天无亲，惟德是辅。
现代文：《尚书》不是说吗，皇天没有亲疏，衹辅助有德的人。

古文：民心无常，惟惠之怀。
现代文：百姓之心无常，衹怀念施行恩惠的人。

古文：神祇之眷如彼，苍生之愿如此。
现代文：神灵的眷顾如彼，百姓的心愿如此。

古文：笙管变声，钟石改调。
现代文：笙管乐器变声，编钟石磬改调。

古文：朕所以拥璇持衡，倾伫明哲。
现代文：朕所以留在君主的位子上，就是期待着贤明的人。

古文：昔金德既沦，而传祚于我有宋，历数告终，实在兹日，亦以水德而传于齐。
现代文：当年金德沦落之后，把帝位传给我有宋，运数宣告终结，确在此曰，也因为水德而把帝位传给齐。

古文：式遵前典，广询群议，王公卿士，咸曰惟宜。
现代文：遵照前代典制，广泛征询众人意见，王公卿士，都说适宜。

古文：今遣使持节、兼太保、侍中、中书监、司空、卫将军、雩都县侯渊，兼太尉、守尚书令僧虔奉皇帝玺绶，受终之礼，一依唐虞故事。
现代文：现在派使持节、兼太保、侍中、中书监、司空、卫将军、雩都县侯褚渊，兼太尉、守尚书令王僧虔奉上皇帝玺印，接受帝位的典礼，一概依照唐尧、虞舜的旧典。

古文：王其允副幽明，时登元后，宠绥八表，以酬昊天之休命。
现代文：齐王应回应入神之愿，即时登临帝位，爱抚安定天下，以酬谢皇天的美意。

古文：太祖三辞，宋帝王公以下固请。
现代文：太祖再三辞让，宋帝及王公以下官员坚决请求。

古文：兼太史令、将作匠陈文建奏符命曰：六，亢位也。
现代文：兼太史令、将作匠陈文建陈奏上天所赐符瑞说：六，是亢位。

古文：后汉自建武至建安二十五年，一百九十六年而禅魏；
现代文：后汉从建武到建安二十五年，经过一百九十六年后禅让给魏；

古文：魏自黄初至咸熙二年，四十六年而禅晋；
现代文：魏从黄初到咸熙二年，经过四十六年后禅让给晋；

古文：晋自太始至元熙二年，一百五十六年而禅宋；
现代文：晋从太始到元熙二年，经过一百五十六年后掸让给宋；

古文：宋自永初元年至升明三年，凡六十年。咸以六终六受。
现代文：宋从永初元年到升明三年，共六十年：都是在六数终结传受。

古文：验往揆今，若斯昭著。
现代文：查考古往今来，就是如此清楚。

古文：伏愿顺天时，应符瑞。
现代文：伏地祈求顺应天时，应验符瑞。

古文：二朝百辟又固请。
现代文：二朝百官又坚决请求。

古文：尚书右仆射王俭奏：被宋诏逊位，臣等参议，宜克日舆驾受禅，撰立仪注。
现代文：尚书右仆射王俭上奏：宋既已韶令退位，臣等相互商量，应当限定日期备车驾接受禅让，制定仪式制度。

古文：太祖乃许焉。
现代文：太祖才答应。

古文：史臣曰：案《太一九宫占》推汉高五年，太一在四宫，主人与客俱得吉，计先举事者胜，是岁高祖破楚。
现代文：史臣曰：据《太一九宫占》推算，汉高帝五年，太一在四宫，主人和客都能得到吉祥，推算是先起事的人获胜，这年汉高祖击败楚。

古文：晋元兴二年，太一在七宫，太一为帝，天目为辅佐，迫胁太一，是年安帝为桓玄所逼出宫。
现代文：晋元兴二年，太一在七宫，太一是帝，天目是辅佐，威胁太一，这年安帝被桓玄逼迫出宫。

古文：经言，格者，已立政事，上下格之，不利有为，安居之世，不利举动。
现代文：经解释格的意思是，已经确立的政事，上下加以阻碍，不利于有所作为，安居的年代，不利于有所举动。

古文：元兴三年，太一在七宫，宋武破桓玄。
现代文：元兴三年，太一在七宫，宋武帝击败桓玄。

古文：元嘉元年，太一在六宫，不利有为，徐、傅废营阳王。
现代文：元嘉元年。太一在六宫，不利于有所作为，徐、傅废黜营阳王。

古文：七年，太一在八宫，关囚恶岁，大小将皆不得立，其年到彦之北伐，初胜后败，客主俱不利。十八年，太一在二宫，客主俱不利，是岁氐杨难当寇梁、益，来年仇池破。
现代文：七年，太一在八宫，受困年岁不吉，大小将都不能成事，这年到彦之北伐，初胜后败，客主都不利．十八年，太一在二宫，客主都不利，这年氐族杨难当进犯梁州、益州，来年仇池被攻破。

古文：十九年，大小将皆见关不立，凶，其年裴方明伐仇池，克百顷，明年失之。
现代文：十九年，大小将都受困不能成事，不吉利，这年裴方明讨伐仇池，攻克百顷，第二年又失掉。

古文：泰始元年，太一在二宫，为大小将奄击之，其年景和废。
现代文：台盘元年，太一在二宫，被大小将突袭，这年景和帝被废黜。

古文：元徽二年，太一在六宫，先起败，是岁桂阳王休范反，并伏诛。
现代文：元徽二年，太一在六宫，首先起事者败，这年桂阳王休范反叛，都被处死。

古文：四年，太一在七宫，先起者客，西北走，其年建平王景素败。
现代文：四年，太一在七宫，首先起事的是客，向西北逃走，这年建平王景素失败。

古文：升明元年，太一在七宫，不利为客，安居之世，举事为主人，应发为客，袁粲、沈攸之等反，伏诛。
现代文：升明元年，太一在七宫，不利于作客的，安居的年代，生事的是主人，响应发动的是客人，袁粲、沈攸之等反叛，被处死。

古文：建元元年夏，四月，甲午，上即皇帝位于南郊，设坛柴燎告天曰：皇帝臣道成敢用玄牡，昭告皇皇后帝。
现代文：建元元年夏四月甲午，高帝在南郊即皇帝位，设祭坛柴堆举行燎祭，奉告上天说：皇帝臣道成，大胆用黑公畜，昭告皇天后帝。

古文：宋帝陟鉴乾序，钦若明命，以命于道成。
现代文：宋帝明识上天授命之序，颁布旨命，让我萧道成受上天之命。

古文：夫肇自生民，树以司牧，所以阐极则天，开元创物，肆兹大道。
现代文：自人类起源，设立管理者，目的是阐明至理效法上天，开启新元创造万物，扩展这一大道。

古文：天下惟公，命不于常。
现代文：天下是众人的，上天不会长期授命于一人。

古文：昔在虞、夏，受终上代，粤自汉、魏，揖让中叶，咸炳诸典谟，载在方册。
现代文：从前在虞、夏时代，都是从上代承受帝位，及至连、魏，中世就相互揖让，这些都明白地见诸典籍，载于史册。

古文：水德既微，仍世多故，实赖道成匡拯之功，以弘济于厥艰。
现代文：宋秉承的气敷既已衰微，累代多有变故，实际是依赖道成匡扶拯救的功绩，才度过了那些艰难。

古文：大造颠坠，再构区宇，宣礼明刑，缔仁缉义。
现代文：再造颠覆坠亡的王朝，重新构建疆域，宣布礼仪明确刑罚，结集仁义。

古文：晷纬凝象，川岳表灵，诞惟天人，罔弗和会。
现代文：曰晷星纬凝聚天象，河岳显灵，大至天人之际，无不表示感应。

古文：乃仰协归运，景属与能，用集大命于兹。
现代文：于是才敬依天运，委任贤能，把天命赋予我身。

古文：辞德匪嗣，至于累仍，而群公卿士，庶尹御事，爰及黎献，至于百戎，佥曰皇天眷命，不可以固违，人神无托，不可以旷主。
现代文：我推辞德业不足以继承帝位，达到数次，然而诸位公卿士大夫，长官执事，以及众多贤人，包括各地戎狄，全都说：皇天眷爱并赋予重任，不可以坚持推辞，入神无所寄托，不可以空缺帝位。

古文：畏天之威，敢不祗顺鸿历？
现代文：我害怕上天的威严，怎敢不恭敬地顺从天命。

古文：敬简元辰，虔奉皇符，升坛受禅，告类上帝，以永答民衷，式敷万国。
现代文：敬选吉曰，恭奉皇符，登坛接受禅让，类祭上天，以永报百姓的衷心，传布万国。

古文：礼毕，大驾还宫，临太极前殿。
现代文：典礼结束，车驾回到宫中，登临太极前殿。

古文：诏曰：五德更绍，帝迹所以代昌；
现代文：下诏书说：五德更替，所以王朝的业绩代代昌盛；

古文：三正迭隆，王度所以改耀。
现代文：夏正、殷正、周正转换，所以帝王法度再度光耀。

古文：世有质文，时或因革，其资元膺历，经道振民，固以异术同揆，殊流共贯者矣。
现代文：世间有质朴有文饰，时有沿革，其奉天承运，经治道统，整顿百姓，本来就是用不同的方法达到同样的管理目的，通过不同的渠道流到一起。

古文：朕以寡昧，属值艰季，推肆勤之诚，藉乐治之数，贤能悉心，士民致力，用获拯溺龛暴，一匡天下。
现代文：朕寡陋愚昧，值此艰难之季，以勤恳尽力的诚心，凭藉期望安定的运数，贤能者尽心，士人百姓尽力，因此得以拯救危亡平定暴乱，匡扶一统天下。

古文：业未参古，功殆侔昔。
现代文：事业没有高遇古代，功绩大致可与从前相比。

古文：惟志菲薄，辞弗获昭，遂钦从天人，式繇景命，祗月正于文祖，升禋鬯于上帝。
现代文：衹是我志向浅薄，推辞又不被理解，所以就敬从天人之意，遵照上天授予王位之命，正月敬奉祖先，升烟祭祀上帝。

古文：猥以寡德，光宅四海，纂革代之踪，托王公之上，若涉渊水，罔知所济。
现代文：我缺少德业有辱使命，如今居有四海，承续帝统，寄位王公之上，好像涉入深水，不知如何渡过。

古文：宝祚初启，洪庆惟新，思俾利泽，宣被亿兆，可大赦天下。
现代文：初登帝位，大庆新象，要把恩惠施予广大的百姓，可以大赦天下。

古文：赐民爵二级，文武进位二等，鳏寡孤独不能自存者谷人五斛。
现代文：赐予国民爵位二级，文武官员晋升二等官位，鳏寡孤独不能自我谋生者，每人给五斛谷。

古文：逋租宿债勿复收。
现代文：拖欠的田租旧债不要再收。

古文：有犯乡论清议，赃污淫盗，一皆荡涤，洗除先注，与之更始。
现代文：有触犯乡里考核评议的律条，贪污奸淫盗窃的，一律都予以清理，洗刷原先的罪名，让他们重新开始。

古文：长徒敕系之囚，特皆原遣。
现代文：长期服劳役者和钦定关押的囚犯，都特赦遣散。

古文：亡官失爵，禁锢夺劳，一依旧典。
现代文：丢失官爵，受禁锢被夺去的功劳，一律依照从前的规定予以恢复。

古文：封宋帝为汝阴王，筑宫丹阳县故治，行宋正朔，车旗服色，一如故事，上书不为表，答表不称诏。
现代文：封宋帝为汝阴王，在丹阳县从前的治所为其建造宫殿，采用宋代的历法，车驾、仪仗、服饰的颜色，完全与过去相同，上书朝廷不用称表，皇上对其上书的回答不称韶。

古文：降宋晋熙王燮为阴安公，江夏王跻为沙阳公，随王棨为舞阴公，新兴王嵩为定襄公，建安王禧为荔浦公，郡公主为县君，县公主为乡君。
现代文：宋晋熙王刘燮降为阴安公，江夏王刘跻降为沙阳公，随王刘翻降为舞阴公，新兴王刘嵩降为定襄公，建安工刘禧降为荔浦公，郡公主降为县君，县公主降为乡君。

古文：诏曰：继世象贤，列代盛典，畴庸嗣美，前载令图。
现代文：下韶书说：承继事业效仿先贤，是历代盛典，酬报劳绩使立功者的后代生活美满，是从前的善意举措。

古文：宋氏通侯，乃宜随运省替。
现代文：宋代封的通侯，就应当随着朝运变换降低或免去爵位。

古文：但钦德怀义，尚表坟闾，况功济区夏，道光民俗者哉？
现代文：衹要有值得钦敬的道德受人怀念的仁义，就可以记载于典籍传播于民间，何况功在中原，道德光照民俗的人呢?

古文：降差之典，宜遵往制。
现代文：爵位降低等次的规定，应当遵照从前的制度。

古文：南康县公华容县公可为侯，萍乡县侯可为伯，减户有差，以继刘穆之、王弘、何无忌后。
现代文：南康县公、华容县公可以降为侯，萍乡县侯可以降为伯，食邑的户数依次减少，以此沿续刘穆之、王弘、何无忌的后人。

古文：诏曰：宸运肇创，实命惟新，宜弘庆宥，广敷蠲汰。
现代文：下诏书说：帝王时运初创，天命惟新，应当弘扬奖赏宽恕之心，广施减免消除罪过。

古文：断四方上庆礼。
现代文：禁止各地进贡庆贺礼物。

古文：己亥，诏曰：自庐井毁制，农桑易业，盐铁妨民，货鬻伤治，历代成俗，流蠹岁滋。
现代文：己亥，下诏令说：自从井田制度毁弃，农桑业者改行，晒盐冶铁妨碍百姓生计，商业凋零混乱，历代成为习俗，流弊越来越严重。

古文：援拯遗弊，革末反本，使公不专利，氓无失业。
现代文：拯救流弊，改革商业重视农业，使官方不独占货利，百姓不失业。

古文：二宫诸王，悉不得营立屯邸，封略山湖。
现代文：二宫各王，都不得营造屯田府邸，封占山湖。

古文：太官池嵒，宫停税入，优量省置。
现代文：太官掌管的皇家园林，停止征纳赋税，酌情省建。

古文：庚子，诏宋帝后蕃王诸陵，宜有守卫。
现代文：庚子，诏令宋朝皇帝、皇后、各王的陵墓，应当有守卫。

古文：有司奏帝陵各置长一人，兵有差，王陵五人，妃嫔三人。
现代文：有关部门奏请皇帝陵墓各设置长官一人，兵士不等，王的陵墓五人，妃嫔的陵墓三人。

古文：五月，丙午，进河南王吐谷浑拾寅号骠骑大将军。
现代文：五月丙午，晋封河南王吐谷浑拾寅为骠骑大将军。

古文：诏曰：宸运革命，引爵改封，宋氏第秩，虽宜省替，其有预效屯夷、宣力齐业者，一仍本封，无所减降。
现代文：下诏令说：帝运更替，除去爵位改变封号，宋朝的等第禄秩，虽然应当减省更替，但是其中原来已经守边效力，致力宣扬齐代功业的，一律沿用本来的封号。

古文：有司奏留襄阳郡公张敬儿等六十二人，除广兴郡公沈昙亮等百二十二人。
现代文：主管部门奏请留用襄阳郡公张敬儿等六十二人，去旧官而任新官的有广兴郡公沈昙亮等一百二十二人。

古文：改《元嘉历》为《建元历》，木德盛卯终未，以正月卯祖，十二月未腊。
现代文：历法改《元嘉历》为《建元历》，木德盛于卯终于未，用正月卯曰祭祖，十二月末日祭腊。

古文：丁未，诏曰：设募取将，悬赏购士，盖出权宜，非曰恒制。
现代文：丁未，下诏令说：招募选取将领，悬赏征求士人，出于权宜之计，不是永久的制度。

古文：顷世艰险，浸以成俗，且长逋逸，开罪山湖。
现代文：但近年世事艰难，逐渐成为习俗，而且许多人长期逃逸，藏匿在山野湖泊开脱罪责。

古文：自今以后，可断众募。
现代文：从今以后，可以禁止在民众中招募。

古文：壬子，诏封佐命文武功臣新除司徒褚渊等三十一人，进爵增户各有差。
现代文：壬子，韶令加封辅佐登基的文武功臣，包括新任司徒褚渊等三十一人，晋封爵位增加食邑户数各有不等。

古文：乙卯，河南王吐谷浑拾寅奉表贡献。
现代文：乙卯，河南王吐谷浑拾寅上表进献贡品。

古文：丙辰，诏遣大使分行四方，遣兼散骑常侍十二人巡行。
现代文：丙辰，诏令派大臣分别到各地去，派遣兼散骑常侍十二人巡视。

古文：以交宁道远，不遣使。
现代文：交宁因为路途遥远，不派遣大使。

古文：己未，汝阴王薨，追谥为宋顺帝，终礼依魏元、晋恭帝故事。
现代文：己未，汝阴王去世，追封谧号为宋顺帝，葬礼依照魏元帝、晋恭帝旧例。

古文：辛酉，阴安公刘燮等伏诛。
现代文：辛酉，阴安公刘燮等人被处死。

古文：追封谥上兄道度为衡阳元王，道生为始安贞王。
现代文：追封谧号，哥哥萧道度为衡阳元王，萧道生为始安贞王。

古文：丙寅，追尊皇考曰宣皇帝，皇妣为孝皇后，妃为昭皇后。
现代文：丙寅，追尊皇父为宣皇帝，皇母为孝皇后，妃为昭皇后。

古文：六月，辛未，诏相国骠骑中军三府职，可依资劳度二官，若职限已盈，所余可赐满。
现代文：六月辛未，韶令相国、骠骑将军、中军将军三府的官吏，可以依照资历功劳增加二员，假如职位已经满了，剩下的人可以全部赐给官位。

古文：乙亥，诏曰：宋末频年戎寇，兼灾疾凋损，或枯骸不收，毁榇莫掩，宜速宣下埋藏营恤。
现代文：乙亥，下诏说：宋末连年战乱，加上灾害疾病的破坏，致使有些枯骨无人收拾，毁掘的棺材未能掩埋，应当尽快通知下边埋葬体恤。

古文：若标题犹存，姓字可识，可即运载，致还本乡。
现代文：姓名字号能够识别，可以立即装运，运到本乡。

古文：有司奏遣外监典事四人，周行离门外三十五里为限。
现代文：主管部门奏请派遣外监典事四人，巡行城门外三卜五里以内的地区。

古文：其余班下州郡。
现代文：其余地区把命令下达给州郡。

古文：庚辰，七庙主备法驾即于太庙。
现代文：庚辰，七座宗庙神主乘坐皇帝车驾到太庙就位。

古文：诏诸将及客，戮力艰难，尽勤直卫，其从还宫者，普赐位一阶。
现代文：诏令说：诸位将领及门客，合力共度艰难，尽心尽力值班守卫，那些随从归还宫廷的，全部赐给一级官位。

古文：甲申，立皇太子赜。
现代文：甲申，立萧赎为皇太子。

古文：断诸州郡礼庆。
现代文：禁止各州郡送礼庆贺。

古文：见刑入重者，降一等，并申前赦恩百日。
现代文：现在量刑加重的，减轻一等，并且申明赦免一百天。

古文：立皇子嶷为豫章王，映为临川王，晃为长沙王，晔为武陵王，暠为安成王，锵为鄱阳王，铄为桂阳王，鉴为广陵王，皇孙长懋为南郡王。
现代文：立皇子萧嶷为豫章王，萧映为临川王，萧晃为长沙王，萧毕为武陵王，萧嵩为安成王，萧锵为鄱阳王，萧铄为桂阳王，萧鉴为广陵王，皇孙萧长懋为南郡王。

古文：乙酉，葬宋顺帝于遂宁陵。
现代文：乙酉，把宋顺帝安葬在遂宁陵。

古文：秋，七月，丁未，诏曰：交止北景，独隔书朔，斯乃前运方季，负海不朝，因迷遂往，归款莫由。
现代文：秋七月丁未，下诏说：交吐、比景，独不上书奉齐为正统，这是因为前朝刚刚终结，他们依仗隔海的有利地势不服从朝廷，因而迷失了方向，不知如何归顺。

古文：曲赦交州部内李叔献一人即抚南士，文武详才选用。
现代文：宽赦交州部属李叔献一人即可安抚南部国土，文武官员量才选用。

古文：并遣大使宣扬朝恩。
现代文：并派遣大使宣扬朝廷恩德。

古文：以试守武平太守行交州府事李叔献为交州刺史。
现代文：任命试守武平太守行交州府事奎扭赵为交丛刺史。

古文：丙辰，以虏伪茄芦镇主阴平公杨广香为沙州刺史。
现代文：丙辰，任命胡人伪茄芦镇主阴平公杨广香为逆业刺史。

古文：丁巳，诏南兰陵桑梓本乡，长蠲租布；
现代文：丁巳，下韶说：南兰陵是家乡故土，长期减免田租布帛；

古文：武进王业所基，复十年。
现代文：武进是奠基帝王大业的所在，免除十年赋税徭役。

古文：九月，辛丑，诏二吴、义兴三郡遭水，减今年田租。
现代文：九月辛丑，诏令二吴、义兴三郡遭水灾，减去今年的田租。

古文：戊申，车驾幸宣武堂宴会，诏诸王公以下赋诗。
现代文：戊申，皇上亲临宣武堂举行宴会，诏令诸位王公以下大臣赋诗。

古文：冬，十月，丙子，立彭城刘胤为汝阴王，奉宋帝后。
现代文：冬十月丙子，立彭城刘胤为汝阴王，作为宋帝后代奉祀。

古文：己卯，车驾殷祠太庙。
现代文：己卯，皇上大祭太庙。

古文：辛巳，诏曰：朕婴缀世务，三十馀岁，险阻艰难，备尝之矣。
现代文：辛巳，下诏书说：朕很小就为世俗事务所羁绊，三十多年来，各种艰难险阻，都已尝遍。

古文：末路屯夷，戎车岁驾，诚藉时来之运，实资士民之力。
现代文：最后艰难消失，乘兵车登临帝位，诚然是凭藉时来运转，实际也是依靠了士人百姓。

古文：宋元徽二年以来，诸从军得官者，未悉蒙禄，可催速下访，随正即给。
现代文：宋元徽二年以来，各位从军得到官职的人，没有全部领受俸禄，可以催促尽快下去查访，随时纠正立刻补给。

古文：才堪余任者，访洗量序。
现代文：才能可以担任其他职务的，访查甄别，评定等级次序。

古文：若四州士庶，本乡沦陷，簿籍不存，寻校无所，可听州郡保押，从实除奏。
现代文：如果四州的士民百姓，本乡沦陷，户籍簿没有留下来，无处考查审核，可以听任州郡画押作保，照实上奏。

古文：荒远阙中正者，特许据军簿奏除。
现代文：偏远地区没有中正官的，特许根据军簿上奏。

古文：或戍扞边役，末由旋反，听于同军各立五保，所隶有司，时为言列。
现代文：有人在边境防守作战，短期内无法返回，可以听任他们在同部队中各由五人作保。他们所隶属的官府，要按时列入上奏。

古文：甲申，封功臣骠骑长史江谧等十人爵户各有差。
现代文：甲申，封给功臣骠骑长史赵等十人爵位、食邑户敷各有不等。

古文：二年春，正月，戊戌朔，大赦天下。
现代文：建五二年春正月戊戌初一，大赦天下。

古文：以司空、尚书令褚渊为司徒，中军将军张敬儿为车骑将军，中领军李安民为领军将军，中护军陈显达为护军将军。
现代文：任命司空、尚书令遗揽为司徒，中军将军张敬儿为车骑将军，中领军奎堂吕为领军将军，中护军陈显蚂护军将军。

古文：辛丑，车驾亲祠南郊。
现代文：辛丑，皇上亲临南郊祭天。

古文：癸卯，诏索虏寇淮、泗，遣众军北伐，内外纂严。
现代文：癸卯，下诏因索虏进犯淮、泗，派遣各部队北伐，内外戒严。

古文：二月，丁卯，虏寇寿阳，豫州刺史垣崇祖破走之。
现代文：二月丁卯，敌人进犯昼区，豫州刺史垣崇祖击退了他们。

古文：置巴州。
现代文：设置巴州。

古文：辛卯，诏西境献捷，解严。
现代文：辛卯，下诏西部边境进献战利品，解除戒严。

古文：癸巳，遣大使巡慰淮、肥。徐、豫边民尤贫遘难者，刺史二千石量加赈恤。
现代文：癸巳，派遣大使巡行慰问淮、肥，徐、豫特别贫困和遭逢灾难的边民，刺史及俸禄二千石的官员酌量进行救济。

古文：甲午，诏江西北民避难流徙者，制遣还本，蠲今年租税。
现代文：甲午，下诏长江西北百姓避难流亡的，命令遣返本乡，免除今年的租税。

古文：单贫及孤老不能自存者，即听番籍，郡县押领。
现代文：孤单贫困以及年老不能自我生存者，就在当地落户，郡县签押认领。

古文：戊戌，以护军将军陈显达为南兖州刺史，吴郡太守张岱为中护军。
现代文：三月丁酉，任命侍中西吕侯萧鸾为郢州刺史．戊戌，任命护军将军陈显达为南兖州刺史，吴郡太守张岱为中护军。

古文：己亥，车驾幸乐游苑宴，王公以下赋诗。
现代文：己亥，御驾亲临乐游苑参加宴会，王公以下赋诗。

古文：五月，立六门都墙。
现代文：五月，建造国都六门城墙。

古文：六月，癸未，诏昔岁水旱，曲赦丹阳、二吴、义兴四郡遭水尤剧之县，元年以前，三调未充，虚列已毕，官长局吏应共偿备外，详所除宥。
现代文：六月癸未，诏令前岁水旱灾害，宽免丹隧、二呈、盏垒四郡遭受水灾特别厉害的县，建五元年以前征收的粮、绢、劳役没有完成，虚报已经完成，除有关官吏应共同补收外，慎重地予以免除。

古文：戊午，皇太子妃裴氏薨。
现代文：戊午，皇太子妃裴氏去世。

古文：闰月辛巳，遣领军将军李安民行淮、泗。
现代文：闰月辛巳，派遣领军将军李安民巡视淮、泗地区。

古文：庚寅，索虏攻朐山，青、冀二州刺史卢绍之等破走之。
现代文：庚寅，索虏进攻朐山，青、冀二州刺史卢绍之等人击退了他们。

古文：冬，十一月，戊子，以氐杨后起为秦州刺史。
现代文：冬十一月戊子，任命氐人杨后起为秦州刺史。

古文：十二月，戊戌，以司空褚渊为司徒。
现代文：十二月戊戌，任命司空褚渊为司徒。

古文：乙巳，车驾幸中堂听讼。
现代文：乙巳，皇上亲临史堂听取诉讼。

古文：壬子，以骠骑大将军豫章王嶷为司空，扬州刺史、前将军临川王映为荆州刺史。
现代文：壬子，任命骠骑大将军豫章王蕴盛为司空，扰业刺史、前将军堕上坦萧映为荆州刺史。

古文：三年春，正月，壬戌朔，诏王公卿士荐谠言。
现代文：建元三年春正月壬戌初一，诏令王公卿士直言进谏。

古文：丙子，以平北将军陈显达为益州刺史，贞阳公柳世隆为南兖州刺史，皇子锋为江夏王。
现代文：丙子，任命平北将军速题达为益业刺史，贞阳公柳世隆为南兖州刺史，皇子芦缝为江夏王。

古文：领军将军李安民等破虏于淮阳。
现代文：领军将军李安民等在淮阳击败敌寇。

古文：夏，四月，以宁朔将军沈景德为广州刺史。
现代文：夏四月，任命宁朔将军沈景德为广州刺史。

古文：六月，壬子，大赦。
现代文：六月壬子，实行大赦。

古文：逋租宿债，除减有差。
现代文：拖欠的田租旧债，免除削减不等。

古文：冬，十月，戊子，以河南王世子吐谷浑易度侯为西秦、河二州刺史，河南王。
现代文：冬十月戊子，任命河南王世子世子吐谷浑易度侯为西秦、河二州刺史，河南王。

古文：四年，春，正月，壬戌，诏曰：夫胶庠之典，彝伦攸先，所以招振才端，启发性绪，弘字黎氓，纳之轨义，是故五礼之迹可传，六乐之容不泯。
现代文：建元四年春正月壬戌，下诏书说：学校的规章，最首要的是天地人伦，目的是振作才能，启发性情，教化黎民百姓，纳入礼义的轨道，因此五礼的事迹流传，六乐的内容不灭。

古文：朕自膺历受图，志阐经训，且有司群僚，奏议咸集，盖以戎车时警，文教未宣，思乐泮宫，永言多慨。
现代文：有志于阐发经义，而且各有关部门官吏，都提出了建议，祇是因为战事不断，文教事业未能开展，想起学宫乐事，感慨良多。

古文：今关燧无虞，时和岁稔，远迩同风，华夷慕义。
现代文：如今边境没有什么战事，岁时祥和，谷物丰收，远近风俗划一，华夏夷狄都钦慕礼义。

古文：便可式遵前准，修建敩学，精选儒官，广延国胄。
现代文：马上就可以遵照从前的规定，修建学校，精选儒学教官，广泛延纳王公贵族子弟。

古文：癸亥，诏曰：比岁申威西北，义勇争先，殒气寇场，命尽王事。
现代文：癸亥，下诏说：连年扬威西北边境，官兵义勇争先，战死疆场，用生命完成君王的事业。

古文：战亡蠲复，虽有恒典，主者遵用，每伤简薄。
现代文：阵亡者免除赋税徭役，虽然有固定的制度，但是主事的人在遵照执行时，往往过于简单微薄。

古文：建元以来战亡，赏蠲租布二十年，杂役十年。
现代文：建元以来阵亡的士兵，奖赏免除田租布帛二十年，免除杂役十年。

古文：其不得收尸，主军保押，亦同此例。
现代文：那些没有找到尸体的，由部队长官作保画押，也遵照这一条例。

古文：二月，乙未，以冠军将军桓康为青、冀二州刺史。
现代文：二月乙未，任命冠军将军桓康为青、冀二州刺史．皇上病重。

古文：上不豫，庚戌，诏原京师囚系有差，元年以前逋责皆原除。
现代文：庚戌，韶令不同地减免京城囚犯罪行，建元元年以前拖欠的债务都免除。

古文：三月，庚申，召司徒褚渊、左仆射王俭诏曰：吾本布衣素族，念不到此，因藉时来，遂隆大业。
现代文：三月庚申，召集司徒遣渊、左仆射王俭下诏说：我本是平民庶族，没有想到能有今天，凭藉时来运转，成就了大业。

古文：风道沾被，升平可期。
现代文：风化道德施及天下，太平盛世可以预期。

古文：遘疾弥留，至于大渐。
现代文：谁知得病久不见好，至于病危。

古文：公等奉太子如事吾，柔远能迩，缉和内外，当令太子敦穆亲戚，委任贤才，崇尚节俭，弘宣简惠，则天下之理尽矣。
现代文：你们要像事奉我一样事奉太子，怀柔远近，团结内外，应当让太子亲厚和睦亲戚，委任贤才，崇尚节俭，弘扬宽大仁惠的政治，治理天下之道就在于此。

古文：死生有命，夫复何言壬戌，上崩于临光殿，年五十六。
现代文：死生有命，还有什么话说!壬戌，皇上在临光殿逝世，终年五十六岁。

古文：四月，庚寅，上谥曰太祖高皇帝。
现代文：四月庚寅，尊上谧号太祖高皇帝。

古文：奉梓宫于东府前渚升龙舟。
现代文：将梓木棺材在东府前岸边抬上龙舟。

古文：丙午，窆武进泰安陵。
现代文：丙午，安葬在武进泰安陵。

古文：上少沈深有大量，宽严清俭，喜怒无色。
现代文：皇卜从小深沉有大量，宽严适度，清正节俭，喜怒不形于色。

古文：博涉经史，善属文，工草隶书，弈棋第二品。
现代文：博览经书史籍，擅长撰写文章，工于草书隶书，下棋达到第二品。

古文：从谏察谋，以威重得众。
现代文：听从劝谏，明察阴谋，凭藉威严庄重获得众人的拥护。

古文：即位后，身不御精细之物，敕中书舍人桓景真曰：主衣中似有玉介导，此制始自大明末，后泰始尤增其丽。
现代文：登上帝位之后，自身不用精细物品，敕令中书舍人桓景真说：君主的衣服上似乎装饰玉介导，这一服制始自宋大明末年，后来到泰始年间更增加其华丽。

古文：留此置主衣，政是兴长疾源，可即时打碎。
现代文：把它留在君主的衣服上，就是发生祸害的根源，可以立刻打碎。

古文：凡复有可异物，皆宜随例也。
现代文：凡是再有招致灾异的物品，都应依照此例。

古文：后宫器物栏槛以铜为饰者，皆改用铁，内殿施黄纱帐，宫人著紫皮履，华盖除金花瓜，用铁回钉。
现代文：后宫的器物栏槛用铜作为装饰的，都改用铁，内殿用黄纱帐，宫人穿紫皮履，车辆的华盖除去金花爪，都用铁回钉。

古文：每曰：使我治天下十年，当使黄金与土同价。
现代文：常说：让我治理天下十年，当会使黄金与土同价。

古文：欲以身率天下，移变风俗。
现代文：想要亲身表率天下，改变风俗。

古文：上姓名骨体及期运历数，并远应图谶数十百条，历代所未有，臣下撰录，上抑而不宣，盛矣。
现代文：皇上的姓名、骨相以及气运历数，都对应上数十百条预言图符，是历代帝王所没有的，臣下记录，而皇上压下没有公开，美德啊。

古文：史臣曰：孙卿有言：圣人之有天下，受之也，非取之也。
现代文：史臣曰：孙卿有句话：圣人之所以拥有天下，是受予的，不是夺取来的。

古文：汉高神武骏圣，观秦氏东游，盖是雅多大言，非始自知天命；
现代文：汉高祖神勇、杰出、圣明，观秦始皇束游时，也衹是喜欢说大话，并非自己知晓天命；

古文：光武闻少公之论谶，亦特一时之笑语；
现代文：光武帝听少公谈论谶语，也衹是一时的说笑；

古文：魏武初起义兵，所期征西之墓；
现代文：魏武帝最初起兵举义，所期望的是征西的墓地；

古文：晋宣不内迫曹爽，岂有定霸浮桥？
现代文：晋宣帝没有内逼曹爽，岂能确立霸位于浮桥；

古文：宋氏崛起匹夫，兵由义立：咸皆一世推雄，卒开鼎祚。
现代文：宋代刘氏出身于匹夫，仗义起兵，都是称雄一世，最终开启国运。

古文：宋氏正位八君，卜年五纪，四绝长嫡，三称中兴，内难边虞，兵革世动。
现代文：宋代在位八个国君，根据占卜传位六十年，四次嫡长子断绝，三次号称中兴，内忧外患，年年有战争。

古文：太祖基命之初，武功潜用，泰始开运，大拯时艰，龙德在田，见猜云雨之迹。
现代文：太祖受命奠定国基之初，武装深藏不用，叁盘年间国运开启，拯救了当时的危难，龙在田野上显示德行，呈现兴云作雨的迹象。

古文：及苍梧暴虐，衅结朝野，百姓懔懔，命悬朝夕。
现代文：等到苍梧王暴虐，与朝野结怨，百姓惶恐不已，性命朝不保夕。

古文：权道既行，兼济天下。
现代文：既然当权，就要兼而救助天下。

古文：元功振主，利器难以假人，群才戮力，实怀尺寸之望。
现代文：大的功绩会威胁君主地位，国家权力不应假藉给别人，众位人才合力，实际是怀有建功立业的愿望。

古文：岂其天厌水行，固已人希木德。
现代文：岂衹是上天厌弃五德中之水德，人们希求木德的愿望也很强烈。

古文：归功与能，事极乎此。
现代文：把功绩归还贤能，事情至此达到极点。

古文：无心于黄屋，而道随物变。
现代文：虽然极为公正于天下，可确实时来运转，上大无意于皇帝，天道随着事物变易。

古文：应而不为，此皇齐所以集大命也。
现代文：应验而不是去争取，这就是皇齐会集天命的原因。

古文：赞曰：於皇太祖，有命自天，同度宇宙，合量山渊。
现代文：赞曰：呜呼太祖，承受天命。共同测度宇宙，一起计量山渊。

古文：宋德不绍，神器虚传。
现代文：宋代的德业不能继续，国家祭器空白流传。

古文：宁乱以武，黜暴资贤。
现代文：以武力平定动乱，凭藉贤才废黜暴虐。

古文：庸发西疆，功兴北翰，偏师独克，孤旅霆断。
现代文：功在开发西疆，兴盛北部国土。偏师独自攻克，孤旅猛烈击断。

古文：指斧徐方，时惟伐叛；
现代文：刀斧指向徐方，当时衹是讨伐叛乱。

古文：抗威京辇，坐清江汉。
现代文：扬威京城，安坐乎定江漠地区。

古文：用下以才，镇民以德。
现代文：依据才能任用下属，凭藉德业统治百姓。

古文：端己雄睟，君临尊默。
现代文：端正自己，雄武而温和，治理天下，保持尊严沉静。

古文：世祖武皇帝讳赜，字宣远，太祖长子也。
现代文：世祖武皇帝名萧赜，字宣远，是太祖的长子。

古文：小讳龙儿。
现代文：小名龙儿。

古文：生于建康青溪宅，其夜陈孝后、刘昭后同梦龙据屋上，故字上焉。
现代文：出生在建康青溪的家宅，出生那天夜里，陈孝后、刘昭后都梦到龙盘踞在屋顶上，所以给世祖取小名龙儿。

古文：初为寻阳国侍郎，辟州西曹书佐，出为赣令。
现代文：世祖起初做寻阳国侍郎，后被征召为州西曹书佐，出任赣县令。

古文：江州刺史晋安王子勋反，上不从命，南康相沈肃之絷上于郡狱。
现代文：江州刺史晋安王刘子勋反叛，世祖不听从命令，南康相沈肃之把世祖拘禁在那裹的监狱。

古文：族人萧欣祖、门客桓康等破郡迎出上。
现代文：族人萧欣祖、门客桓康等攻破南康郡，接出世祖。

古文：肃之率将吏数百人追击，上与左右拒战，生获肃之，斩首百余级，遂率部曲百余人举义兵。始兴相殷孚将万兵赴子勋于寻阳，或劝上击之，上以众寡不敌，避屯揭阳山中，聚众至三千人。
现代文：沈肃之率领兵将官吏数百人追击，世祖和左右的人作战抵抗，生擒沈肃之，杀敌一百余人，于是率领自家兵士一百余人起义．始兴相殷孚率领上万军队到寻阳投奔刘子勋，有人劝世祖阻击他，世祖认为寡不敌众，躲避到揭阳山中驻守，聚集兵众达到三千人。

古文：子勋遣其将戴凯之为南康相，及军主张宗之千余人助之。
现代文：刘子勋委派他的将领戴凯之为南康相，并让军主张宗之率一千余人协助他。

古文：上引兵向郡，击凯之别军主程超数百人于南康口，又进击宗之，破斩之，遂围郡城。
现代文：世祖率领军队向南康郡进发，在南康关口袭击戴凯之的别军主程超率领的几百人，又进攻张宗之，击败并杀了他，于是包围了南康郡城。

古文：凯之以数千人固守，上亲率将士尽日攻之，城陷，凯之奔走，杀伪赣令陶冲之。
现代文：戴凯之用数千人固守，世祖亲自率领将士终日攻打，城被攻陷，戴凯之逃跑，杀掉伪赣县令陶冲之。

古文：上即据郡城，遣军主张应期、邓惠真三千人袭豫章。
现代文：世祖便占据郡城，派遣军主张应期、邓惠真率三千人袭击豫章。

古文：子勋遣军主谈秀之等七千人，与应期相拒于西昌，筑营垒，交战不能决。
现代文：刘子勋派遣军主谈秀之等七千人，在西吕与张应期抗拒，修筑营垒，交战不能决出胜负。

古文：闻上将自下，秀之等退散。
现代文：听说世祖将亲自率兵前来进攻，谈秀之等后退逃散。

古文：事平，徵为尚书库部郎、征北中兵参军、西阳县子，带南东莞太守、越骑校尉、正员郎、刘韫抚军长史、襄阳太守。
现代文：战事平息，世祖被任为尚书库部郎，征北中兵参军，西阳县子，兼任南东莞太守，越骑校尉，正员郎，刘韫抚军长史，襄阳太守。

古文：别封赣县子，邑三百户，固辞不受。
现代文：另外又封为赣县子，食邑三百户，坚决推辞不接受。

古文：桂阳王休范反，上遣军袭寻阳，至北峤，事平，除晋熙王安西谘议，不拜，复还郡。
现代文：桂阳王刘休范反叛，世祖派军队袭击寻阳，赶至北崤，事态平息，授官晋熙王安西谘议，没有接受，又回到本郡。

古文：沈攸之在荆楚，宋朝密为之备。
现代文：沈攸之在荆楚，宋朝秘密对他加以防备。

古文：元徽四年，以上为晋熙王镇西长史、江夏内史、行郢州事。
现代文：元徽四年，任命世祖为晋熙王镇西长史、江夏内史、行郢州事。

古文：顺帝立，徵晋熙王燮为抚军、扬州刺史，以上为左卫将军，辅燮俱下。
现代文：从帝即位，征召晋熙王刘燮为抚军、扬州刺史，任命世祖为左卫将军，辅助刘燮一起沿江而下。

古文：沈攸之事起，未得朝廷处分，上以中流可以待敌，即据盆口城为战守之备。
现代文：沈攸之反叛事起，朝廷还未加以处置，世祖认为中游可以等待敌人，当即占据盆口城作战守的准备。

古文：太祖闻之，喜曰：此真我子也上表求西讨，不许，乃遣偏军援郢。
现代文：太祖听说遣件事，高兴地说：这真是我的儿子啊!上表请求西去讨伐，未被允许，于是派部分军队支援郢。

古文：平西将军黄回等皆受上节度。
现代文：平西将军黄回等都受世祖指挥。

古文：加上冠军将军、持节。
现代文：加封世祖为冠军将军、持节。

古文：升明二年，事平，转散骑常侍，都督江州、豫州之新蔡、晋熙二郡军事，征虏将军，江州刺史，持节如故。
现代文：升明二年，事态平息，转任散骑常侍、都督江州豫州之新蔡晋熙二郡军事、征虏将军、江州刺史，持节仍旧保留。

古文：其年，徵侍中、领军将军。
现代文：这年，征召为侍中、领军将军。

古文：给鼓吹一部。
现代文：赐给鼓吹即乐队一部。

古文：府置佐史。
现代文：府第设置佐史。

古文：寻又加持节、督京畿诸军事。
现代文：不久封持节、督京畿诸军事。

古文：三年，转散骑常侍、尚书仆射、中军大将军、开府仪同三司，进爵为公，持节、都督、领军如故。
现代文：升明三年，转任散骑常侍、尚书仆射、中军大将军、开府仪同三司，进封爵位为公，持节、都督、领军仍旧保留。

古文：给班剑二十人。
现代文：赐给班剑仪仗二十人。

古文：齐国建，为齐公世子，改加侍中、南豫州刺史，给油络车，羽葆鼓吹，增班剑为四十人。
现代文：齐国建立，世祖被立为齐公世子，改而加封侍中、南豫州刺史，赐给油络车，羽葆、鼓吹，增加班剑仪仗为四十人。

古文：以石头为世子宫，官置二率以下，坊省服章，一如东宫。
现代文：把石头作为世子宫，设置左右卫率以下属官，官署、服制，和东宫完全相同。

古文：进爵王太子。
现代文：进升爵位为王太子。

古文：太祖即位，为皇太子。
现代文：太祖即位，世祖成为皇太子。

古文：建元四年三月，壬戌，太祖崩，上即位，大赦。
现代文：建元四年三月壬戌，太祖病逝，世祖即位，大赦。

古文：征镇州郡令长军屯营部，各行丧三日，不得擅离任，都邑城守防备幢队，一不得还。
现代文：征镇、州郡长官、军屯营部，各行丧三天，不得擅离职守；驻守都市的戍卫部队，一律不得回来。

古文：诏曰：丧礼虽有定制，先旨每存简约，内官可三日一还临，外官间日一还临。
现代文：诏书说：丧礼虽然有一定的制度，可是先帝的旨命常有简约之意，近侍臣僚可以三天来哭吊一次，其余百官可以隔一天进宫哭吊一次。

古文：后有大丧皆如之。
现代文：今后有大的丧礼都如此。

古文：丁卯，以右卫将军吕安国为司州刺史。
现代文：丁卯，任命右卫将军吕安国为司刺史。

古文：庚午，以司空豫章王嶷为太尉。
现代文：庚午，任命司空豫章王萧嶷为太尉。

古文：癸酉，诏曰：城直之制，历代宜同，顷岁逋弛，遂以万计。
现代文：癸酉，下韶说：值勤守城制度，历代应该相同，可是近年逃避守城兵役的人，数以万计。

古文：自兹以后，申明旧科，有违纠裁。
现代文：从此以后，申明原有的律令，有违犯者要纠正制裁。

古文：庚辰，诏曰：比岁未稔，贫穷不少，京师二岸，多有其弊。
现代文：庚辰，下诏说：连年收成不好，贫穷的人很多，京城江水两岸，多有灾民。

古文：遣中书舍人优量赈恤。
现代文：派中书舍人酌量赈济救助。

古文：五月，乙丑，以丹阳尹闻喜公子良为南徐州刺史。
现代文：五月乙丑，任命丹阳尹闻喜公萧子良为南徐州刺史。

古文：甲戌，以新除左卫将军垣崇祖为豫州刺史。
现代文：甲戌，任命新提拔的左卫将军垣崇祖为豫州刺史。

古文：癸未，诏曰：顷水雨频降，潮流荐满，二岸居民，多所淹渍。
现代文：癸未，下诏书说：近来降雨频繁，河流屡屡涨满，沿江两岸居民，多遭水淹。

古文：遣中书舍人与两县官长优量赈恤。
现代文：派中书舍人和沿江两县的长官酌量赈济救助。

古文：六月，甲申，立皇太子长懋。
现代文：六月甲申，立长懋为皇太子。

古文：诏申壬戌赦恩百日。
现代文：下诏书申明白壬戌日施行的赦免恩典一百天。

古文：丙申，立皇太子妃王氏。
现代文：丙申，立王氏为皇太子妃。

古文：京都囚系，可克日讯决；
现代文：戊戌，下诏书说：洪涝为患，天象错乱．京城关押的囚犯，可以限定日期审讯判决；

古文：诸远狱委刺史以时察判。
现代文：外地各监狱的囚犯，委派刺史按时审查判决。

古文：建康、秣陵二县贫民加赈赐，必令周悉。
现代文：建康、秣陵两县的贫民增加赈济赏赐，一定要做到周到全面。

古文：吴兴、义兴遭水县，蠲除租调。
现代文：吴兴、义兴遭水害的县，免除租税。

古文：壬戌，以冠军将军垣荣祖为青、冀二州刺史。
现代文：王戌，任命冠军将军垣荣祖为青、冀二州刺史。

古文：八月，癸卯，司徒褚渊薨。
现代文：八月癸卯，司徒渣镯去世。

古文：九月，丁巳，以国哀故，罢国子学。
现代文：九月丁巳，因为国家举办丧事的缘故，停办国子学。

古文：冬，十二月，己丑，诏曰：缘淮戍将，久处边劳，三元行始，宜沾恩庆。
现代文：冬十二月己丑，下诏书说：沿淮河防卫的将领，长期遭受戍边的劳苦，值此元旦新年伊始，应该享受恩典欢庆。

古文：可遣中书舍人宣旨临会。
现代文：可以派中书舍人前去宣读圣旨。

古文：后每岁皆如之。
现代文：今后每年都如此。

古文：永明元年春，正月，辛亥，车驾祠南郊，大赦，改元。
现代文：永明元年春正月辛亥，世祖驾临南郊祭天。实行大赦，改年号。

古文：壬子，诏内外群僚各举朕违，肆心规谏。
现代文：壬子，下诏书让内外群臣各自列举皇上的过失，尽心规劝。

古文：又诏王公卿士，各举所知，随方登叙。
现代文：又下韶书令王公卿士，各自推举自己知道的人才，根据其才能大小予以升迁。

古文：今区宇宁晏，庶绩咸熙，念勤简能，宜加优奖。
现代文：如今境内安宁，各项事业都很兴盛，顾念官吏的勤劳精干，应该加以优待奖赏。

古文：郡县丞尉，可还田秩。
现代文：郡、县的丞、尉，可以恢复禄田。

古文：太尉豫章王嶷领太子太傅，护军将军长沙王晃为南徐州刺史，镇北将军竟陵王子良为南兖州刺史。
现代文：太尉豫童工芦盛领太子太傅，护军将军长沙王萧晃为南徐州刺史，镇北将军竟陵王萧子良为直至业刺史。

古文：庚申，以侍中萧景先为中领军。
现代文：庚申，任命侍中萧景先为中领军。

古文：壬戌，立皇弟锐为南平王，铿为宜都王，皇子子明为武昌王，子罕为南海王。
现代文：壬戌，立皇弟萧锐为南平王，萧铿为宜都王，皇子萧子塱为武昌王，芦王至为尘蛙。

古文：甲子，为筑青溪旧宫，诏槊仗瞻履。
现代文：甲子，为了修筑直迳的旧宫，诏令仪仗随同前去瞻仰勘察。

古文：二月，辛巳，以征虏将军杨炅为沙州刺史。
现代文：二月辛巳，任命征虏将军杨炅为沙州刺史。

古文：三月，癸丑，诏曰：宋德将季，风轨陵迟，列宰庶邦，弥失其序，迁谢遄速，公私凋弊。
现代文：三月癸丑，下诏书说：宋朝的德运衰落，风俗礼仪遭受破坏，国家四分五裂，完全失去了秩序，官吏的升迁、谢任极其频繁，公私凋敝。

古文：其有声绩克举，厚加甄异；
现代文：那些有声名功绩的官员，限期举荐，严加甄别；

古文：理务无庸，随时代黜。
现代文：没有行政才干，随时更换罢免。

古文：丙辰，诏曰：朕自丁荼毒，奄便周忌，瞻言负荷，若坠渊壑。
现代文：丙辰，下诏书说：朕自从遭遇苦难，不久便被周围人所畏惧，敬仰的话成为负担，如同坠入深渊。

古文：而远图尚蔽，政刑未理，星纬失序，阴阳愆度。
现代文：可是长远的规划尚未清楚，政务刑事还未得到治理，天象失序，阴阳错乱。

古文：思播先泽，兼酬天眚，可申辛亥赦恩五十日，以期讫为始。
现代文：朕想要播布先帝的恩泽，兼以回应上天的警告，可以延长辛亥日的赦免恩典五十天，从辛亥赦免期限的终了算起。

古文：三署军徒，优量降遣。
现代文：三署服役的兵众，酌情优待，予以减免遣散。

古文：都邑鳏寡尤贫，详加赈恤。
现代文：城镇特别贫困的鳏夫寡妇，要周全地加以赈济救助。

古文：戊寅，诏四方见囚，罪无轻重，及劫贼余口长徒敕系，悉原赦。
现代文：戊寅，下诏书说：四方现在关押的囚犯，无论罪行轻重，以及打劫的强盗余下的家口，长期服劳役的人，钦定的罪犯，全部谅情赦免。

古文：逋负督赃，建元四年三月以前，皆特除。
现代文：拖欠需要追交的赃物，凡是建元四年三月以前的，都特予免除。

古文：夏，四月，壬午，诏曰：魏矜袁绍，恩洽丘墓；
现代文：夏四月壬午，下诏书说：曹魏尊重袁绍，恩泽博及其坟墓；

古文：晋亮两王，荣覃余裔。二代弘义，前载美谈。
现代文：晋代宽恕两王，荣耀延及其后裔，魏、晋两代的大义，成为前代美谈。

古文：袁粲、刘秉与先朝同奖宋室，沈攸之于景和之世，特有乃心，虽末节不终，而始诚可录。
现代文：袁粲、刘歪与前朝直担共同辅助塞王室，选迪之在量劲年间，特别忠心，虽然没能保全晚节，但是最初的忠诚可以载入史册。

古文：岁月弥往，宜特优降。
现代文：岁月已经过去了很久，应当予以特别优待。

古文：粲、秉前年改葬茔兆，未修材椁，可为经理，令粗足周礼。
现代文：袁粲、刘秉前年改葬坟地，没有修治棺椁，可以再给他们料理一下，使之大致合乎周礼的规定。

古文：攸之及其诸子丧柩在西者，可符荆州送反旧墓，在所为营葬事。
现代文：沈攸之及他的几个儿子灵柩在西部的，可以命令荆州送回到他们的旧墓，在那裹为他们料理一下丧葬事宜。

古文：五月，丁酉，车骑将军张敬儿伏诛。
现代文：五月丁酉，车骑将军张敬儿被处死。

古文：六月，丙寅，诏凡坐事应覆治者，在建元四年三月已前，皆原宥。
现代文：六月丙寅，下诏说：凡是犯了法应当审察惩治的人，在垩毖四年三月以前的，都宽赦。

古文：秋，七月，戊戌，新除左光禄大夫王僧虔加特进。
现代文：秋七月戊戌，新上任的左光禄大夫王僧虔，赐官特进。

古文：九月，己卯，以荆州刺史临川王映为骠骑将军，冠军将军庐陵王子卿为荆州刺史，吴郡太守安陆侯缅为郢州刺史。
现代文：九月己卯，任命型业刺史堕川匡萧迭为骠骑将军，冠军将军庐堡王盖王翅为型业刺史，昱郡太守宣堡法蕴面为呈圳刺史。

古文：二年春，正月，乙亥，以司州刺史吕安国为南兖州刺史，征北将军竟陵王子良为护军将军兼司徒，征北长史刘悛为司州刺史。
现代文：丞朋二年春正月乙亥，任命旦炒刺史旦塞迩为南兖州刺史，征北将军竟陵王芦王且为护军将军兼司徒，征北长史型堡为旦业刺史。

古文：丙子，以右光禄大夫王延之为特进。
现代文：丙子，加封右光禄大夫王至蛙为特进。

古文：戊寅，以少府赵景翼为广州刺史。
现代文：戊寅，任命少府赵垦墨为卢业刺史。

古文：夏，四月，甲辰，诏扬、南徐、南兖、徐、兖五州统内诸狱，并、豫、江三州府州见囚，江州寻阳、新蔡两郡系狱，并部送还台，须候克日断枉直。
现代文：夏四月甲辰，下韶令说：扬、南徐、南兖、徐、兖五州统辖的各个监狱，并、豫、江三州府、州现有的囚犯，江州寻阳、新蔡两郡关押的罪犯，由官署统一押送回御史台，等候限期之内断定曲直。

古文：缘江远郡及诸州，委刺史详察讯。
现代文：沿江较远的郡以及其他各州，委托刺史详加审讯。

古文：六月，癸卯，车驾幸中堂听讼。
现代文：六月癸卯，世祖乘车亲临中堂听取诉讼。

古文：乙巳，以安陆王子敬为南兖州刺史。
现代文：乙巳，任命安陆王萧子敬为南兖州刺史。

古文：秋，七月，癸未，诏曰：夫乐所自生，先哲垂诰，礼不忘本，积代同风。
现代文：秋七月癸未，下韶书说：乐发自人的内心，这是先哲留给我们的训诫；礼不忘记根本，所以历代风俗相同。

古文：是以汉光迟回于南阳，魏文殷勤于谯国。
现代文：因此汉光武帝在南阳推迟回京，魏文帝在谯国殷勤侍亲。

古文：青溪宫体天含晖，则地栖宝，光定灵源，允集符命。
现代文：青溪宫取法上天蕴含光辉，效法大地蕴藏宾物，灵光肇源于此，天命赐授所在。

古文：在昔期运初开，经纶方远，缮筑之劳，我则未暇。
现代文：在从前因为运数初开，筹划的是些治国方略，修缮筑造之类劳作，我就没有时间去做。

古文：时流事往，永惟哽咽。
现代文：时光流逝，衹有悲痛哽咽。

古文：朕以寡薄，嗣奉鸿基，思存缔构，式表王迹。
现代文：我德寡势薄，继承鸿大的基业，心存营构祖居的念头，以表记王室兴发之迹。

古文：考星创制，揆日兴功，子来告毕，规摹昭备。
现代文：察考星象创立制式，推测时动工兴建，你们来报告已完工，规制程式清楚完备。

古文：宜申衅落之礼，以畅感尉之怀，可克日小会。
现代文：应当举办落成典礼，以尽情表达感谢告慰的心怀，可约定日期举行小型集会。

古文：八月，丙午，车驾幸旧宫小会，设金石乐，在位者赋诗。
现代文：八月丙午，世祖亲临旧宫举行小型集会，安排乐队奏乐，在座的人赋诗。

古文：诏申京师狱及三署见徒，量所降宥。
现代文：下韶令说：京城监狱的囚犯及三署正服役的囚徒，酌量予以减免宽赦。

古文：领宫职司，详赐币帛。
现代文：在王宫任职的人，全部赐予财物。

古文：戊申，车驾幸玄武湖讲武。
现代文：戊申，世担亲临玄武湖讲习军事。

古文：甲子，诏曰：窆枯掩骼，义重前诰，恤老哀癃，实惟令典。
现代文：甲子，下诏书说：掩埋枯骨，前人训诫中看作是重义之举；体恤老人哀悯病者，实际是国家法典的内容。

古文：声憓未敷，物多乖所。
现代文：声名还不足以使人顺服，事物多有乖异之处。

古文：京师二县，或有久坟毁发，可随宜掩埋。遗骸未榇，并加敛瘗。
现代文：京城的两个县，有些古坟被毁坏发掘，可以随地适当掩埋．遣骸没有入棺的，一并予以殓葬掩埋。

古文：疾病穷困不能自存者，详为条格，并加沾赉。
现代文：对患病贫困不能维持生活的人，制定条例，一并给予赏赐史。

古文：十一月，丁亥，以始兴王鉴为益州刺史。
现代文：十一月丁亥，任命始兴王萧鉴为益州刺史。

古文：三年春，正月，丙辰，以大司农刘楷为交州刺史，安西咨议参军崔庆绪为梁、南秦二州刺史。
现代文：永明三年春正月丙辰，任命大司农刘楷为交州刺史，安西谘议参军崔庆绪为梁、南秦二州刺史。

古文：甲申，以晋安王子懋为南豫州刺史。
现代文：甲申，任命晋安王萧子懋为南豫州刺史。

古文：辛卯，车驾祀南郊，大赦。
现代文：辛卯，世祖至南郊祀天，实行大赦。

古文：都邑三百里内罪应入重者，降一等，余依赦制。
现代文：都邑三百里之内犯了罪应从重处罚的，降罪一等，其余的依据赦令的规定。

古文：赈恤二县贫民。
现代文：赈济救助京城两县的贫民。

古文：又诏曰：《春秋国语》云生民之有学斅，犹树木之有枝叶。
现代文：又下诏书说：《春秋国语》说百姓有学校教育，好像树木有枝叶。

古文：在昔开运，光宅华夏，方弘典谟，克隆教思，命彼有司，崇建庠塾。
现代文：我朝当年开启国运，据有华夏，正要弘扬尧舜德业，兴盛教育，命令各级官吏，重视学校创建。

古文：甫就经始，仍离屯故，仰瞻徽猷，岁月弥远。
现代文：开国伊始，四方还未归服，仰望高明的谋略，岁月越来越久远。

古文：今遐迩一体，车轨同文，宜高选学官，广延胄子。
现代文：如今远近一统，车同轨，书同文，应该选择高明的教官，广泛延纳贵族子弟。

古文：又诏守宰亲民之要，刺史案部所先，宜严课农桑，相土揆时，必穷地利。
现代文：又下诏书说：州县官治理百姓的关键，刺史巡视部属的首务，应是严加考查农桑，观察土质推测天时，一定要穷尽地利。

古文：若耕蚕殊众，足厉浮堕者，所在即便列奏。
现代文：如果从事农耕养蚕的人非常多，足以振奋轻浮堕落者，所在地方要立即条列上奏。

古文：其违方骄矜，佚事妨农，亦以名闻。
现代文：那些行为不正，骄横自夸，渎职误事，妨碍农耕的人，也要将他们的名字上报。

古文：将明赏罚，以劝勤怠。
现代文：将要赏罚分明，以鼓励勤恳处罚懈怠。

古文：校核殿最，岁竟考课，以申黜陟。
现代文：校核政绩的上等下等，岁末考核，据此罢黜提升。

古文：二月，辛丑，车驾礼祠北郊。
现代文：二月辛丑，世祖至北郊祭地。

古文：夏，四月，戊戌，以新除右卫将军豫章王世子子响为豫州刺史，辅国将军桓敬为兖州刺史。
现代文：夏四月戊戌，任命新上任的右术将军豫章王的嫡长子萧王飨为逸州刺史，辅国将军担敬为兖州刺史。

古文：五月，乙未，诏曰：氓俗凋弊，于兹永久，虽年谷时登，而歉乏比室。
现代文：五月乙未，下韶说：民俗凋敝，已经很久，虽然年成时常五谷丰登，然而歉收贫困的家庭仍然一户挨一户。

古文：凡单丁之身及茕独而秩养养孤者，并蠲今年田租。
现代文：凡是单身一人以及依赖俸禄为生的孤独者、领养孤儿的人，一并取消今年的田租。

古文：是月，省总明观。
现代文：这个月，世祖视察总明观。

古文：秋，七月，辛丑，诏丹阳所领及余二百里内见囚，同集京师；自此以外，委州郡决断。
现代文：六月庚戌，进封河南王度易侯马车骑将军．秋七月辛丑，下诏说：丹阳所属各地以及其余地区二百里内现关押的囚犯，一同集中到京城，除此以外的，委派州郡决断。

古文：八月，乙未，车驾幸中堂听讼。
现代文：八月乙未，世祖亲临中堂听取诉讼。

古文：丁巳，以行宕昌王梁弥颉为河、凉二州刺史。
现代文：丁巳，任命行宕昌王梁弥颉为河、凉二州刺史．戊午。

古文：冬，十月，壬戌，诏曰：皇太子长懋讲毕，当释奠，王公以下可悉往观礼。
现代文：冬十月壬戌，下诏说：皇太子萧长懋讲经完毕，应当举行祭祀先师典礼，王公以下可全部前往观礼。

古文：十二月，丁酉，诏曰：九谷之重，八材为末，是故洁粢丰盛，祝史无愧于辞，不籍千亩，周宣所以贻谏。
现代文：十二月丁酉，下诏书说：九种谷物很重要，珠、玉、石、木、金属、象牙、皮革、羽毛之类相比之下衹属末流，因此洁净的粮食作为丰盛的祭品，祝史才会无愧于言辞，周宣王没有在春耕前亲自耕田，所以给后人留下进谏的事例。

古文：昔期运初启，庶政草昧，三推之典，我则未暇。
现代文：当年国运刚刚开启，各种政务尚处草创之中，三推典礼，我就没有时间去举行。

古文：朕嗣奉鸿基，思隆先轨，载耒躬亲，率由旧式。
现代文：我继承鸿大的基业，想振兴先帝的规范，带着农具亲自去耕田，遵循过去的仪式。

古文：可以开春发岁，敬简元辰，鸣青鸾于东郊，冕朱纮而莅事。
现代文：可以在开春岁首，敬选吉曰良辰，在束郊鸣响銮铃，头戴装饰红色丝带的皇冠莅临典礼，对上奉祀祖宗，对下勉励百姓。

古文：是夏，琅邪郡旱。百姓芟除枯苗，至秋擢颖大熟。
现代文：这年夏天，琅邪郡发生旱灾，百姓拔除枯苗，到秋天谷物脱去外壳都很饱满。

古文：四年春，正月，甲子，以南琅邪、彭城二郡太守随郡王子隆为江州刺史，征虏长史张瑰为雍州刺史，征虏将军薛渊为徐州刺史，护军将军兼司徒竟陵王子良进号车骑将军。
现代文：丞塱四年春正月甲子，任命南琅邪、彭城两郡太守随郡王萧子隆为辽丛刺史，征虏长史张坛为壅州刺史，征虏将军薛渊为徐州刺史，护军将军兼司徒宣陆王盖土良进封号为车骑将军。

古文：富阳人唐宇之反，聚众桐庐，破富阳、钱塘等县，害东阳太守萧崇之。
现代文：宣堕入卢富之造反，在掴庐县聚集徒众，攻破富彊、壁塘等县，杀害塞优太守萧塞之。

古文：遣宿卫兵出讨，伏诛。
现代文：派遣宫廷卫戍部队出兵讨伐，唐寓之被杀。

古文：丁酉，冠军将军、马军主陈天福坐讨唐宇之烧掠百姓，弃市。
现代文：丁酉，冠军将军、马军主速玉桓在讨伐唐富之时犯了烧杀抢掠百姓的罪，被处死刑。

古文：辛卯，车驾幸中堂策秀才。
现代文：辛卯，世祖亲临中堂策试秀才。

古文：辛亥，车驾籍田。
现代文：辛亥，世祖亲临举行藉田典礼。

古文：诏曰：夫耕籍所以表敬，亲载所以率民。
现代文：下诏书说：耕种藉田是为了表示敬意，亲自带着农具是为了给百姓做出表率。

古文：朕景行前规，躬执良耜，千畛咸事，六稔可期，教义克宣，诚感兼畅。
现代文：我遵照从前的规矩，亲自手持好耜，田间道路均已整治，谷物的成熟可以预期，教化之义得以宣扬，确实感激而通畅。

古文：重以天符灵贶，岁月鳞萃，宝鼎开玉匣之祥，嘉禾发同穗之颖，甘露凝晖于坰牧，神爵骞翥于兰囿。
现代文：加之上天降下符命神灵赐予恩惠，岁月群聚，宝鼎出现玉匣祥瑞，吉祥之禾生出一茎多穗的果实，甘露凝结晨光于野外的牧草，神爵高飞在兰囿。

古文：诸逋负在三年以前尤穷弊者，一皆蠲除。
现代文：拖欠官府赋税徭役在三年以上，而又特别贫困的人，一律都予以免除。

古文：孝悌力田，详授爵位，孤老贫穷，赐谷十石。
现代文：孝顺父母，敬爱兄长，致力耕田的人，审察授予爵位，孤老贫穷的人，赐给十石谷子。

古文：凡欲附农而粮种阙乏者，并加给贷，务在优厚。
现代文：凡是打算务农而又缺乏粮种的人，一并给予借贷，务必优厚。

古文：癸丑，以始兴内史刘敕为广州刺史。
现代文：癸丑，任命始兴内史刘来为广州刺史。

古文：甲寅，以籍田礼毕，车驾幸阅武堂劳酒小会，诏赐王公以下在位者帛有差。戊午，车驾幸宣武堂讲武。
现代文：甲寅，因为藉田典礼完毕，世祖亲临板武堂犒劳酒食，举行小型聚会，诏令赏赐王公以下在座者帛不等．戊午，世祖亲临宣武堂讲习军事，下诏令说：今天我亲自检阅六军，年少的和年长的彬彬有礼，统领军队的诸位将帅，可酌量赏赐。

古文：二月，己未，立皇弟銶为晋熙王，铉为河东王。
现代文：二月己未，立皇弟萧銶为晋熙王，萧铉为河塞王。

古文：庚寅，以光禄大夫王玄载为兖州刺史。
现代文：庚寅，任命光禄大夫王室盏属蛮业刺史。

古文：三月，辛亥，国子讲《孝经》，车驾幸学，赐国子祭酒、博士、助教绢各有差。
现代文：三月辛亥，国子学讲授《孝经》，世祖亲临学校，赏赐国子学祭酒、博士、助教绢各有不等。

古文：临沂县麦不登，刈为马刍，至夏更苗秀。
现代文：临沂县麦子长势不好，割了做马料，到夏天更换苗之后抽穗开花。

古文：五月，癸巳，诏扬、南徐二州，今年户租三分二取见布，一分取钱。
现代文：五月癸巳，韶令扬、南徐二州今年的户租，三分之二收取现成的布，三分之一收取钱。

古文：来岁以后，远近诸州输钱处，并减布直，匹准四百，依旧折半，以为永制。
现代文：明年以后，远近各州的输钱处。都要降低布价，每匹标准为四百钱，旧的折半，以此作为永久的制度。

古文：丙午，以吴兴太守西昌侯鸾为中领军。
现代文：丙午，任命吴兴太守西昌侯萧鸾为中领军。

古文：五年春，正月，戊子，以太尉豫章王嶷为大司马，车骑将军竟陵王子良为司徒，骠骑将军临川王映、卫将军王俭、中军将军王敬则并本号开府仪同三司，都官尚书沈文季为郢州刺史，左将军安陆王子敬为荆州刺史，征虏将军晋安王子懋为南兖州刺史，辅国将军建安王子真为南豫州刺史。
现代文：永明五年春正月戊子，任命太尉豫章王萧嶷为大司马，车骑将军竟陵王萧子良为司徒，骠骑将军临川王萧映、卫将军王俭、中军将军王敬则都受封为开府仪同三司，都官尚书沈文季为竖皿刺史，左将军叁卫逗萧子敬为翅业刺史，征虏将军晋安王萧子懋为南兖州刺史，辅国将军建安王萧子真为南豫州刺史。

古文：辛卯，诏曰：朕昧爽丕显，思康民瘼。
现代文：辛卯，下诏书说：我通宵达旦，考虑的是解脱民间疾苦。

古文：虽年谷亟登，而饥馑代有。
现代文：虽然谷物连年丰收，然而饥荒仍交替发生。

古文：诸孤老贫病，并赐粮饩，遣使亲赋，每存均普。
现代文：那些孤老贫病的人，都赐给粮食，派遣使者亲自发放，要做到平均普遍。

古文：雍、司二州蛮虏屡动，丁酉，遣丹阳尹萧景先出平阳，护军将军陈显达出宛、叶。
现代文：雍、司二州的少数民族屡屡骚动，丁酉，派遣丹阳尹萧景先出兵平阳，护军将军陈显达出兵宛、叶。

古文：三月，戊子，车驾幸芳林园禊宴。
现代文：三月戊子，世祖亲临芳林园设宴举办楔礼。

古文：夏，四月，车驾殷祠太庙。
现代文：夏四月庚午，世祖至太庙举行盛大祭礼。

古文：诏系囚见徒四岁刑以下，悉原遣，五年减为三岁，京邑罪身应入重，降一等。
现代文：下诏令说：在押的囚犯和正被拘禁的刑徒，刑期四年以下的，全部遣返原籍，五年的减为三年。京城人犯罪应加重处罚的，罪降一等。

古文：六月，辛酉，诏曰：比霖雨过度，水潦洊溢，京师居民，多离其弊。
现代文：六月辛酉，下诏令说：近来霖雨过度，河水溢出，京师居民，大多遭受其害。

古文：遣中书舍人、二县官长赈赐。
现代文：派遣中书舍人、京城二县的长官适当赈济赏赐。

古文：秋，七月，戊申，诏丹阳属县建元四年以来至永明三年所逋田租，殊为不少。
现代文：秋七月戊申，下诏令说：丹阳郡所属各县自建五四年至丞塱三年拖欠的田租，非常之多。

古文：京甸之内，宜加优贷。
现代文：京郊之内，应当给予优待宽恕。

古文：八月，乙亥，诏今夏雨水，吴兴、义兴二郡田农多伤，详蠲租调。
现代文：八月乙亥，下诏令说：今年夏天的雨水，旦兴、羞兴二郡农民多受损失，审察之后减免租调。

古文：九月，己丑，诏曰：九日出商飙馆登高宴群臣。
现代文：九月己丑，下诏说：九日出游商飙馆登高宴请诸位大臣。

古文：辛卯，车驾幸商飙馆。
现代文：辛卯，世祖亲临商飙馆。

古文：馆，上所立，在孙陵岗，世呼为九日台者也。
现代文：商飙鳇是世袒所建，在珏堕岗，就是世人称为九日台的地方。

古文：丙午，诏曰：善为国者，使民无伤，而农益劝。
现代文：丙午，下诏书说：善于治理国家的，使百姓不受损害，因而农民更受鼓励。

古文：是以十一而税，周道克隆，开建常平，汉载惟穆。
现代文：所以实行十分抽一税制，周朝得以国运兴隆；创建持久的和乎，汉代史籍裹都是和睦相处的记载。

古文：岱畎丝枲，浮汶来贡，杞梓皮革，必缘楚往。
现代文：泰山一带田间出产丝麻，就经汶水船运来京进贡，至于杞木、梓木、皮革之类物品，必定是自楚地进贡而来。

古文：自水德将谢，丧乱弥多，师旅岁兴，饥馑代有。
现代文：自从运伐的水德将要逝去，丧乱越来越多，军队每年都要出兵作战，饥荒交替发生。

古文：军国器用，动资四表，不因厥产，咸用九赋，虽有交贸之名，而无润私之实。民咨涂炭，实此之由。
现代文：贫穷的人家被征收租税搜刮干净，钱财在遥远的边境消耗殆尽，军队国家的器具用度，动辄依赖四方进贡，不是依据各地的出产，而是都采用九赋税制，虽然有交流贸易之名，却没有使私人沾惠之实，百姓叹息生灵涂炭，实由此而来。

古文：昔在开运，星纪未周，余弊尚重。
现代文：从前在好运开通之时，岁月未及一周年，遗留的弊病还很严重。

古文：农桑不殷于曩日，粟帛轻贱于当年。
现代文：农桑业者不比从前殷实，粟帛比当年轻贱。

古文：工商罕兼金之储，匹夫多饥寒之患。
现代文：工商业者罕有精金储存．百姓多有饥寒的担忧。

古文：良由圜法久废，上弊稍寡。
现代文：这确实是由于货币流通制度长久废弃，上等货币缺乏。

古文：所谓民失其资，能无匮乎？
现代文：所谓百姓失去他的资财，能没有匮乏吗?

古文：凡下贫之家，可蠲三调二年。
现代文：凡是极端贫穷的家庭，可以减免三调两年。

古文：京师及四方出钱亿万，籴米谷丝绵之属，其和价以优黔首。
现代文：京城及四方出钱亿万，购进米、谷、丝、绵之类物品，以平价优惠卖给百姓。

古文：远邦尝市杂物，非土俗所产者，皆悉停之。
现代文：曾经在边远地区采购的杂物，如果不是当地传统的产品，全部都停止。

古文：必是岁赋攸宜，都邑所乏，可见直和市，勿使逋刻。
现代文：一定要让当年的赋税适宜，都邑所缺乏的，可以根据现价议价购买，不要拖欠削减。

古文：冬，十月，甲申，以中领军西昌侯鸾为豫州刺史，侍中安陆侯缅为中领军。
现代文：冬十月甲申，任命中领军西昌侯萧鸾为豫业刺史，侍中安陆侯萧面为中领军。

古文：六年春，正月，壬午，以祠部尚书安成王暠为南徐州刺史。
现代文：丞塱六年春正月壬午，任命祠部尚书安成王芦员为南徐州刺史。

古文：诏二百里内狱同集京师，克日听览，自此以外，委州郡讯察。
现代文：下诏令说：距京城二百里内的囚犯一同会集到京城，限期听候处理，自此以外的，委派州郡审讯。

古文：三署徒隶，详所原释。
现代文：三署服劳役的刑徒，审查之后宽免释放。

古文：三月，己亥，以豫章王世子子响为巴东王。
现代文：三月己亥，任命逸童工的嫡长子萧子响为巴塞王。

古文：癸卯，以光禄大夫周盘龙为行兖州刺史。
现代文：癸卯，任命光禄大夫且挝为行蛮业刺史。

古文：五月甲午，以宕昌王梁弥承为河、凉二州刺史。
现代文：五月甲午，任命岂员工銮翅为回、凉二州束史。

古文：八月，乙卯，诏吴兴、义兴水潦，被水之乡，赐痼疾笃癃口二斛，老疾一斛，小口五斗。
现代文：八月乙卯，下韶令说：吴兴、义兴大雨成灾，遭受水害的地方，赐给久治不愈的病人二斛粮食，年老有病的一斛，小孩五斗。

古文：九月，壬寅，车驾幸琅邪城讲武，习水步军。
现代文：九月壬寅，世祖亲临琅邪城讲习军事，训练水军、步军。

古文：冬，十月，庚申，立冬，初临太极殿读时令。
现代文：冬十月庚申，立冬，世祖首次亲临太极殿宣读按季节制定的政令。

古文：辛酉，以祠部尚书武陵王晔为江州刺史。
现代文：辛酉，任命祠部尚书武陵王萧晕为江州刺史。

古文：闰月乙卯，诏曰：北兖、北徐、豫、司、青、冀八州，边接疆场，民多悬罄，原永明以前所逋租调。
现代文：闰十月乙卯，下诏令说：北兖、北徐、豫、司、青、冀八州，边界连接疆埸，百姓大多一无所有，免除永明以前所拖欠的租调。

古文：戊申，诏曰：雍州频岁戎役，兼水旱为弊，原四年以前逋租。
现代文：戊申，下诏说：雍州连年兵役，加之水旱成灾，免除永明四年以前拖欠的田租。

古文：辛亥，车驾祀南郊，大赦。
现代文：辛亥，世祖到南郊祭天，实行大赦。

古文：京邑贫民，普加赈赐。
现代文：京邑贫民，普遍给予赈济赏赐。

古文：又诏曰：春颁秋敛，万邦所以惟怀，柔远能迩，兆民所以允殖。
现代文：又下诏说：春季发放秋季征收，各邦国才会归顺；怀柔远方之人使其亲近，亿万百姓才会繁衍生息。

古文：郑浑宰邑，因姓立名，王濬剖符，户口殷盛。
现代文：王浚剖开符节免除生儿之家的徭役，户口丰盛。

古文：今产子不育，虽炳常禁，比闻所在，犹或有之。
现代文：如今生孩子不养育，虽然一直有明确的禁令，但接连听到某些地区，还有这种情况。

古文：诚复礼以贫杀，抑亦情由俗淡。
现代文：到底是礼被贫穷抹杀了，抑或是人情被世俗冲淡了。

古文：主者寻旧制，详量附定，蠲恤之宜，务存优厚。
现代文：主事的人寻找旧有的制度，酌量比照参定，免除赋税救济贫病要适宜，务必要优厚。

古文：壬戌，骠骑将军、开府仪同三司临川王映薨。
现代文：壬戌，骠骑将军、开府仪同三司临川王盖迭去世。

古文：戊辰，诏曰：诸大夫年秩隆重，禄力殊薄，岂所谓下车惟旧，趋桥敬老？
现代文：戊辰，下诏令说：诸位大夫年事已高，幸禄微薄，所谓下车礼让故旧，快步过桥以示敬老。

古文：可增俸，详给见役。
现代文：可以增加俸禄，周全地赐给现职。

古文：二月，丙子，以左卫将军、巴东王子响为中护军。
现代文：二月丙子，任命左卫将军巴东王萧子响为中护军。

古文：己丑，诏曰：宣尼诞敷文德，峻极自天，发辉七代，陶钧万品，英风独举，素王谁匹功隐于当年，道深于日月。
现代文：己丑，下诏书说：孔子广布文德，峻极至天，发出的光辉耀及七代，培育万千士人，独有他标举美好名声，谁能与他素王相提并论。

古文：感麟厌世，缅邈千祀，川竭谷虚，丘夷渊塞，非但洙泗湮沦，至乃飨尝乏主。
现代文：功绩隐没在当年，道德比曰月深远，感慨获麟而厌世，至今遥远千年，河流枯竭，山谷空虚，丘陵夷平，深渊堵塞，不但洙水、泗水湮没，竟至于祭祀没有了牌位。

古文：前王敬仰，崇修寝庙，岁月亟流，鞠为茂草。
现代文：前代帝王敬仰孔子，崇敬地修筑其寝庙，岁月急速流逝，寝庙生出了高大茂密的野草。

古文：今学敩兴立，实禀洪规，抚事怀人，弥增钦属。
现代文：现在兴办学校，实在是禀承孔子博大的仪规，抚事怀人，更增添了敬佩之意。

古文：可改筑宗祊，务在爽垲。
现代文：可以改建孔子宗庙，务必要干爽明亮。

古文：量给祭秩，礼同诸侯。奉圣之爵，以时绍继。
现代文：酌量给予祭祀官品，礼节与诸侯相同，供奉圣人的爵位，按时代承袭。

古文：癸卯，以巴陵王子伦为豫州刺史。
现代文：癸卯，任命巴陵王萧子伦为豫州刺史。

古文：庚戌，以中护军、巴东王子响为江州刺史，中书令、随郡王子隆为中护军。
现代文：庚戌，任命中护军巴束王萧子响为江州刺史，中书令随郡王萧子隆为中护军。

古文：夏，四月，戊寅，诏曰：婚礼下达，人伦攸始，《周官》设媒氏之职，《国风》兴及时之咏。
现代文：夏四月戊寅，下诏书说：婚姻是人伦之始，《周官》设有媒氏一职，《国风》兴起及时嫁娶的吟咏。

古文：乃闻同牢之费，华泰尤甚；
现代文：听说新婚夫妇同食仪式的费用，尤其浮华奢侈；

古文：膳羞方丈，有过王侯。
现代文：美食佳肴的丰盛，有过于王侯。

古文：富者扇其骄风，贫者耻躬不逮。
现代文：富有的人煽起骄奢之风，贫穷的人羞愧自己比不上。

古文：或以供帐未具，动致推迁，年不再来，盛时忽往。
现代文：有的因为供设的帷帐没有准备好，动辄导致推延改期，年岁不会再来，大好时光匆匆逝去。

古文：宜为节文，颁之士庶。
现代文：应当制定节制的文告，颁发给士庶人等。

古文：并可拟则公朝，方樏供设，合卺之礼无亏，宁俭之义斯在。
现代文：并且可以拟订规约公之于众，限定摆供设宴的规模，使合卺的礼节不致亏欠，又包含有宁静俭朴之义。

古文：如故有违，绳之以法。
现代文：如果有人故意违背，绳之以法。

古文：甲子，以新除尚书左仆射柳世隆为尚书令。
现代文：甲子，任命新晋升的尚书左仆射柳世隆为尚书令。

古文：六月，丁亥，车驾幸琅邪。
现代文：六月丁亥，世祖驾临琅邪。

古文：秋，八月，庚子，以左卫将军建安王子真为中护军。
现代文：秋八月庚子，任命左卫将军建安王萧子真为中护军。

古文：冬，十月，己丑，诏曰：三季浇浮，旧章陵替，吉凶奢靡，动违矩则。
现代文：冬月己丑，下韶书说：如同夏商周三代末年社会风气浮薄，旧有的规章纲纪废弛，遇吉凶之事竞相奢靡，动辄违犯礼仪规定。

古文：或裂锦绣以竞车服之饰，涂金镂石以穷茔域之丽。
现代文：有的割锦绣来攀比车辆衣服的装饰，涂抹黄金雕缕石头来竭尽坟茔的华丽。

古文：至班白不婚，露棺累叶，苟相夸衒，罔顾大典。
现代文：竟至于年老仍不结婚，棺材暴露在外多年不葬，衹为相互夸耀，不顾礼仪大典。

古文：可明为条制，严勒所在，悉使画一。
现代文：应明确制订条例制度，严厉勒令所在地区，使其全部整齐划一。

古文：如复违犯，依事纠奏。
现代文：如果再违犯，依照事实纠正禀奏。

古文：八年，春，正月，庚子，征西大将军王敬则进号骠骑大将军，左将军沈文季为领军将军，丹阳尹、鄱阳王锵为江州刺史。
现代文：丞塱八年春正月庚子，征西大将军工董型进封为骠骑大将军，任命左将军沈文季为领军将军，且厘尹鄱阳王盖锵为丝业刺史。

古文：诏放遣隔城虏俘，听还本土。
现代文：诏令释放遣散在区球抓获的俘虏，听任他们返回故里。

古文：二月，壬辰，零陵王司马药师薨。
现代文：二月壬辰，零陵王司马药师去世。

古文：夏，四月，戊辰，诏公卿已下各举所知，随才授职。
现代文：夏四月戊辰，下韶令说：公卿以下各推举自己所了解的人才，依据才能授予官职。

古文：进得其人，受登贤之赏；
现代文：推举的是人才，受举贤的奖赏；

古文：荐非其才，获滥举之罚。
现代文：举荐的名不符实，要受滥行举荐的处罚。

古文：秋，七月，辛丑，以会稽太守安陆侯缅为雍州刺史。
现代文：秋七月辛丑，任命会稽太守安陆侯萧缅为雍州刺史。

古文：癸卯，诏曰：阴阳舛和，纬象愆度，储胤婴患，淹历旬晷。
现代文：癸卯，下诏书说：阴阳乖舛失调，星象错乱，皇位继承人遭遇不幸，已沿续了很长时间。

古文：癸亥，诏司、雍二州，比岁不稔，雍州八年以前、司州七年以前逋租悉原。
现代文：癸亥，下韶令说：司、雍二州，连年歉收，雍州永明八年以前，州丞塱七年以前，拖欠的田租全部免掉。

古文：汝南一郡复限更申五年。
现代文：汝南一郡偿还的期限再延长五年。

古文：八月，丙寅，诏京邑霖雨既过，居民泛滥，遣中书舍人、二县官长赈恤。
现代文：八月丙寅，下诏令说：京城大雨已经过度。居民受雨水泛滥之灾，派中书舍人、两县长官赈济救助。

古文：遣中书舍人、二县官长随宜赈赐。
现代文：居民受雨水泛滥之灾，派中书舍人、两县长官赈济救助。

古文：乙酉，以行河南王世子休留代为秦、河二州刺史。
现代文：乙酉，任命行河南王世子休留成为秦、回二州刺史。

古文：壬辰，以左卫将军、随郡王子隆为荆州刺史。
现代文：壬长，任命左卫将军随郡王萧子隆为型蛆刺史。

古文：巴东王子响有罪，遣丹阳尹萧顺之率军讨之，子响伏诛。
现代文：巴束王芦王响有罪，派且屋尹曲驻率军征讨，萧王飨被处死。

古文：冬，十月，丁丑，诏吴兴水淹过度，开所在仓赈赐。
现代文：冬十月丁丑，下诏令说：吴兴遭水淹很厉害，打开所在粮仓赈济赏赐。

古文：癸巳，原建元以前逋租。
现代文：癸巳，免除建元以前拖欠的田租。

古文：戊寅，诏尚书丞郎职事繁剧，恤俸未优，可量增赐禄。
现代文：戊寅，下诏令说：尚书丞郎公务繁重，但俸禄不优厚，可以酌量增加赏赐俸禄。

古文：己卯，皇子子建为湘东王。
现代文：己卯，皇子萧子建就任湘束王。

古文：九年春，正月，甲午，以侍中、江夏王锋为南徐州刺史，冠军将军刘悛为益州刺史。
现代文：永明九年春正月甲午，任命侍中江夏王萧锋为南徐州刺史，冠军将军刘悛为益州刺史。

古文：辛丑，车驾祠南郊，诏京师见囚系，详量原遣。
现代文：辛丑，世祖亲临南郊祭天，下韶令说：京城现在押的囚犯，适当赦免遣散。

古文：辛丑，以太子左卫率刘缵为广州刺史。
现代文：辛丑，任命太子左卫率刘缆为广州刺史。

古文：夏，四月，乙亥，有司奏：旧格一年两过行陵，三月十五日曹郎以下小行，九月十五日司枯以下大行。今长停小行，唯二州一大行。
现代文：夏四月乙亥，主管部门上奏：旧制一年两次到祖陵祭祖，三月十五日曹郎以下官员、规模拜祭，九月十五司空以下官员大规模拜祭，现在长期停止小规模拜祭，祇有二州每年举行一次大规模拜祭。

古文：诏曰：可。
现代文：下韶说：可以。

古文：秋，九月，戊辰，车驾幸琅邪城讲武，观者倾都，普颁酒肉。
现代文：秋九月戊辰，世祖亲临琅邪城讲习军事，全城的人观看，普遍发放酒肉。

古文：十年春，正月，戊午，诏诸责负众逋七年以前，悉原除。
现代文：永明十年春正月戊午，下诏令说：拖欠七年以上的各类债务，全部免除。

古文：高赀不在例。
现代文：高额债务不在此例。

古文：孤老六疾，人谷五斛。
现代文：孤寡年老患病者，每人救助五斛谷物。

古文：内外有务众官增禄俸。
现代文：在朝廷内外任职的全体官员增加俸禄。

古文：以左民尚书、南平王锐为湘州刺史，司徒、竟陵王子良领尚书令，右卫将军王玄邈为北徐州刺史，中军将军、庐陵王子卿进号车骑将军，北中郎将、南海王子罕为兖州刺史，辅国将军、临汝公昭文为南豫州刺史，冠军将军王文和为北兖州刺史。
现代文：任命左民尚书亩垩王芦鲤为翅州刺史，司徒童龃萧工皂领尚书令，右卫将军王玄邈为北徐州刺史，中军将军庐陵王萧子卿进封为车骑将军，北中郎将南海王萧子罕为轰州刺史，辅国将军堕龇芦旦虿墓为南豫州刺史，冠军将军王塞勉为韭查业刺史。

古文：夏，四月，辛丑，大司马豫章王嶷薨。
现代文：夏四月辛丑，大司马豫章王萧嶷去世。

古文：五月，己巳，司徒、竟陵王子良为扬州刺史。
现代文：五月己巳，司徒竞陵王萧子良就任扬州刺史。

古文：冬，十月，乙丑，车驾幸玄武湖讲武。
现代文：冬十月乙丑，世祖亲临玄武湖讲习军事。

古文：甲午，车驾殷祠太庙。
现代文：甲午，世祖至太庙举行盛大的祭礼。

古文：十一月，戊午，诏曰：顷者霖雨，樵粮稍贵，京邑居民，多离其弊。
现代文：十一月戊午，下诏令说：近来连下大雨，木柴粮食很贵，京城居民，多受其害。

古文：十一年春，正月，癸丑，诏京师见系囚，详所原遣。
现代文：永明十一年春正月癸丑，下诏令说：京城在押的囚犯，审查之后赦免遣散。

古文：丙子，皇太子长懋薨。
现代文：丙子，皇太子萧长懋去世。

古文：二月，壬午，以车骑将军、庐陵王子卿为骠骑将军、南豫州刺史，抚军将军、安陆王子敬进号车骑将军。
现代文：二月壬午，任命车骑将军庐陵王萧于卿为骠骑将军、南豫州刺史，抚军将军安陆王萧子敬进封号为车骑将军。

古文：癸卯，以新除中书监、晋安王子懋为雍州刺史。
现代文：癸卯，任命新上任的中书监晋安王萧子懋为雍州刺史。

古文：三月，乙亥，雍州刺史王奂伏诛。
现代文：三月乙亥，雍州刺史王奂被处死。

古文：夏，四月，壬午，诏东宫文武臣僚，可悉度为太孙官属。
现代文：夏四月壬午，下诏令说：东宫的文武官僚，可全部转为皇太孙的属官。

古文：诏赐天下为父后者爵一级，孝子顺孙义夫节妇粟帛各有差。
现代文：下诏令说：赏赐天下继承父业的人爵位一级，赏赐孝子贤孙义夫节妇粮帛各有不等。

古文：五月，戊辰，诏曰：水旱成灾，谷稼伤弊，凡三调众逋，可同申至秋登。
现代文：五月戊辰，下韶令说：水旱成灾，作物受害，凡是众人拖欠的粮食、布帛、劳役，可一同延至秋粮登场。

古文：京师二县、朱方、姑熟，可权断酒。
现代文：京城两县、朱方、姑熟，可暂且禁止酿酒。

古文：丙子，以左民尚书、宜都王铿为南豫州刺史。
现代文：丙子，任命左民尚书宜都王萧铿为南豫蛆刺史。

古文：六月，壬午，诏霖雨既过，遣中书舍人、二县官长赈赐京邑居民。
现代文：六月壬午，下韶令说：大雨连绵，为害已相当严重，派中书舍人、两县长官赈济赏赐京城居民。

古文：秋，七月，丁巳，诏曰：顷风水为灾，二岸居民多离其患，加以贫病六疾，孤老稚弱，弥足矜念。
现代文：秋七月丁巳，下诏令说：近来风雨成灾，两岸居民，多受其害。至于贫穷疾病、孤寡年老、幼小体弱的人，就更值得怜悯惦念。

古文：遣中书舍人履行沾恤。
现代文：派中书舍人亲自去巡视救助。

古文：又诏曰：水旱为灾，实伤农稼。
现代文：又下诏令说：水旱成灾，的确损伤农业。

古文：江淮之间，仓廪既虚，遂草窃充斥，互相侵夺，依阻山湖，成此逋逃。
现代文：江、淮之间，仓库已经空虚，草寇盗贼充斥，互相侵夺，凭藉山湖险阻，得以逃亡。

古文：曲赦南兖、兖、豫、司、徐五州，南豫州之历阳、谯、临江、庐江四郡，三调众逋宿债，并同原除。
现代文：赦免南兖、兖、豫、司、徐五州，南豫州的历阳、谯、临江、庐江四郡的三调，民众拖欠的旧债，一并免除。

古文：其缘淮及青、冀新附侨民，复除已讫，更申五年。
现代文：那些在淮河沿岸及青、冀二州新迁来的侨民，已免除的徭役，再延长五年。

古文：是月，上不豫，徙御延昌殿，乘舆始登阶，而殿屋鸣咤，上恶之。
现代文：当月，世祖身体不适，移驾延昌殿，乘轿刚登上台阶，宫殿的屋子就发出呜叫呼喝声，世祖认为不祥而厌恶。

古文：虏侵边，戊辰，遣江州刺史陈显达镇雍州樊城。
现代文：少数民族侵犯边境，戊辰，委派江州刺史陈显达镇守雍州樊城。

古文：上虑朝野忧惶，乃力疾召乐府奏正声伎。
现代文：世祖担心朝野忧虑恐惧，于是勉强支撑病体，召集乐府演奏纯正的乐舞。

古文：戊寅，大渐。
现代文：戊寅，世祖病情加剧。

古文：诏曰：始终大期，贤圣不免，吾行年六十，亦复何恨。
现代文：下韶书说：生死大限，圣贤也不能避免，我年将六十，还有什么可遣恨的。

古文：但皇业艰难，万机事重，不能无遗虑耳。
现代文：但是帝业艰难，有许多关系重大的事务，不能没有身后的顾虑啊。

古文：太孙进德日茂，社稷有寄。
现代文：太孙的德业已经深厚，国家已有寄托。

古文：子良善相毗辅，思弘治道；
现代文：子良要善加辅佐。想着光大治国之道；

古文：内外众事，无大小悉与鸾参怀，共下意。
现代文：内外诸事无论大小，都要和萧銮坦诚商讨，共同作出决定。

古文：尚书中是职务根本，悉委王晏、徐孝嗣。
现代文：尚书是最关键的职位，全权委托王晏、徐孝嗣。

古文：军旅捍边之略，委王敬则、陈显达、王广之、王玄邈、沈文季、张瑰、薛渊等。
现代文：行军戍边的方略，委托给王敬则、速题达、王垦兰、王室塑、选塞圣、张壁、莲遄等人。

古文：百辟庶僚，各奉尔职，谨事太孙，勿有懈怠。
现代文：大小官僚，各自奉行职守，小心事奉太孙，不得懈怠。

古文：又诏曰：我识灭之后，身上著夏衣，画天衣，纯乌犀导，应诸器悉不得用宝物及织成等，唯装复裌衣各一通。
现代文：又下诏书说：我死之后，身上穿夏衣、画天衣，用镶黑边的犀角做绾头发的导，应用的各种器具一律不得用齐物以及丝织品等，衹放置复衣、挟衣各一身。

古文：常所服身刀长短二口铁环者，随我入梓宫。
现代文：平常所佩带的长短两口有铁环的刀，随我放入棺木。

古文：祭敬之典，本在因心，东邻杀牛，不如西家禴祭。
现代文：祭祀致敬的典礼，关键在于内心，束邻杀牛祭祀，不如西家一年四季祭祀。

古文：我灵上慎勿以牲为祭，唯设饼、茶饮、干饭、酒脯而已。
现代文：我的灵柩上千万不要用牲畜做祭品，衹摆设饼、茶饮、干饭、酒脯即可。

古文：天下贵贱，咸同此制。
现代文：天下无论贵贱，都要用此种丧制。

古文：未山陵前，朔望设菜食。
现代文：没有起陵墓之前，初一、十五可陈设菜食献祭。

古文：陵墓万世所宅，意尝恨休安陵未称，今可用东三处地最东边以葬我，名为景安陵。
现代文：陵墓是死后万世的居所，我内心曾恨休安陵不称己意，现在可以用束三处地的最束边来安葬我，命名为景安陵。

古文：丧礼每存省约，不须烦民。
现代文：丧礼要常存节俭，不要烦扰百姓。

古文：百官停六时入临，朔望祖日可依旧。
现代文：百官停职六个时辰到宫内哭吊，初一、十五、祭祖日可以依照旧例。

古文：诸主六宫，并不须从山陵。
现代文：各位封王及六宫后妃，都不需跟随到山陵。

古文：内殿凤华、寿昌、耀灵三处，是吾所治制。
现代文：宫内凤华、寿昌、耀灵三处殿堂，是我所整修的。

古文：夫贵有天下，富兼四海，宴处寝息，不容乃陋，谓此为奢俭之中，慎勿坏去。
现代文：高贵到拥有天下，富有到兼容四海，日常起居休息的地方如果不加修饰，就会显得鄙陋，我认为这处在奢侈和节俭之间，千万不要毁坏掉。

古文：显阳殿玉像诸佛及供养，具如别牒，可尽心礼拜供养之。
现代文：显阳殿诸尊玉佛像及供养像，另外备有谱牒，可尽心礼拜供养他们。

古文：应有功德事，可专在中。
现代文：应该有的功德法事，可以专在其中举办。

古文：自今公私皆不得出家为道，及起立塔寺，以宅为精舍，并严断之。
现代文：从今以后，公私人等都不得出家为道士，以及建造塔寺，把住宅作为精舍，一并严加处置。

古文：唯年六十，必有道心，听朝贤选序，已有别诏。
现代文：惟有年满六十的人，必会有悟道之心，可听取朝中贤者意见，量才授官，这已另有韶书。

古文：内外禁卫劳旧主帅左右，悉付萧谌优量驱使之，勿负吾遗意也。
现代文：内外禁卫值勤于前宅帅左右很辛苦，全部委托给萧谌从优役使，不要辜负我的遗愿。

古文：是日上崩，年五十四。
现代文：这天世祖驾崩，终年五十四岁。

古文：上刚毅有断，为治总大体，以富国为先。
现代文：世祖刚毅果断，认为治理国家要抓住关键，把富国放在首位。

古文：颇不喜游宴、雕绮之事，言常恨之，未能顿遣。
现代文：很不喜欢出游宴饮，以及雕饰美服等事，言语中常常表示憎恶，但未能立刻消除。

古文：临崩又诏凡诸游费，宜从休息。
现代文：临驾崩又下诏令说：凡是那些出游耗费，应该禁止。

古文：自今远近荐献，务存节俭，不得出界营求，相高奢丽。
现代文：从今以后，远近各地的进贡，一定要节俭，不得越出地界搜求，相互攀比奢侈华丽。

古文：九月，丙寅，葬景安陵。
现代文：九月丙寅，世祖安葬在景安陵。

古文：史臣曰：世祖南面嗣业，功参宝命，虽为继体，事实艰难。
现代文：史臣曰：世祖即位继承帝业，功绩高比天命，虽然是承继大统，但事业实际很艰难。

古文：明罚厚恩，皆由上出，义兼长远，莫不肃然。
现代文：身穿帝王礼服冠冕，深切地保存治国的典章法制，文武官员的授职任命，不革除旧有的规定，赏罚分明，施恩宽厚，而且都是由皇上作出决定，仁义既长又远，没有人不肃然起敬。

古文：外表无尘，内朝多豫，机事平理，职贡有恒，府藏内充，民鲜劳役。
现代文：社会没有丑恶，朝内多有安乐，国家要事有条不紊，四方贡物常年不断，国家府库充实，百姓很少有劳役。

古文：宫室苑囿，未足以伤财，安乐延年，众庶所同幸。
现代文：宫室苑囿，不足以浪费钱财，安享欢乐，延年益寿，成为百姓所共有的幸运。

古文：若夫割爱怀抱，同彼甸人，太祖群昭，位后诸穆。
现代文：至于割弃同胞之爱，把他们等同甸人，太祖以下的众多昭辈人，位列诸穆辈之后。

古文：昔汉武留情晚悟，追恨戾园，魏文侯克中山，不以封弟，英贤心迹，臣所未详也。
现代文：从前汉武帝有所留情晚年才醒悟，以致追恨于戾园，魏文侯攻占中山国，不封给弟弟，英杰贤人的心迹，是臣下所不了解的。

古文：赞曰：武帝丕显，徽号止戈。
现代文：赞曰：武帝圣明，以武为徽号。

古文：韶岭歇祲，彭派澄波。
现代文：韶岭的不祥云气停歇，彭派的水波澄清。

古文：威承景历，肃御金科。
现代文：庄重地承用景初历，严肃地利用重要的法令。

古文：北怀戎款，南献夷歌。
现代文：北面戎人归顺议和，南面夷人献上颂歌。

古文：郁林王昭业，字元尚，文惠太子长子也。
现代文：郁林王萧昭业字元尚，是文惠太子的长子。

古文：世祖即位，封南郡王，二千户。
现代文：世祖即位后，被封为南郡王，食邑二千户。

古文：永明五年十一月戊子，冠于东宫崇政殿。
现代文：永明五年十一月戊子，在东宫崇政殿行加冠礼。

古文：其日小会，赐王公以下帛各有差，给昭业扶二人。
现代文：这天举行小型聚会，赏赐王公以下帛各有不等，给昭业扶二人。

古文：七年，有司奏给班剑二十人，鼓吹一部，高选友、学。
现代文：永明七年，主管部门奏请给予班剑仪仗二十人，鼓吹一部，选择最好的朋友、学校。

古文：十一年，给皂轮三望车。
现代文：永明十一年，给予皂轮三望车。

古文：诏高选国官。
现代文：韶令选为国家高级官员。

古文：文惠太子薨，立昭业为皇太孙，居东宫。
现代文：文惠太子去世，立昭业为皇太孙，住到东宫。

古文：世祖崩，太孙即位。
现代文：世祖去世，太孙即位。

古文：癸未，以司徒竟陵王子良为太傅。
现代文：癸未，任命司徒竟陵王萧子良为太傅。

古文：诏曰：朕以寡薄，嗣膺宝政，对越灵命，钦若前图，思所以敬守成规，拱揖群后。
现代文：下诏书说：朕德业孤寡微薄，继承国家政权，配称神灵天命，敬重从前的法度，思考如何恭敬地遵守已有的法规，尊重诸位后妃。

古文：哀荒在日，有懵大猷，宜育德振民，光昭睿范。
现代文：有灾荒的时候，大道不明，应当培育道德，振奋百姓，光大明亮圣王的风范。

古文：凡逋三调及众责，在今年七月三十日前，悉同蠲除。
现代文：凡是拖欠三调及各种债务，在今年七月三十之前的，全部一起免除。

古文：其备偿封籍货鬻未售，亦皆还主。
现代文：那些准备偿债及没收入官的货物没有卖出的，也都归还原主。

古文：御府诸署池田邸冶，兴废沿事，本施一时，于今无用者，详所罢省。
现代文：御府及各衙门所有的池塘、田地、府第、冶炼场，其兴废是根据时事而决定，本来衹在一定时期施行，对现在没有什么用处的，详加审查后废除减免。

古文：公宜权禁，一以还民，关市征赋，务从优减。
现代文：公家应当暂且禁止，一律把它们归还百姓，集市征收的赋税，务必从优减免。

古文：丙戌，诏曰：近北掠余口，悉充军实。刑故无小，罔或攸赦，抚辜兴仁，事深睿范。
现代文：丙戌，下韶令说：近来从北方抢掠的剩余人，全部充实到了军队．刑罚固然没有小的，可法网或许有宽赦，安抚罪人施行仁爱，事关圣明的规范。

古文：宜从荡宥，许以自新，可一同放遣，还复民籍。
现代文：应该从宽赦免，允许改过自新，可以一同释放遣返，恢复民籍。

古文：已赏赐者，亦皆为赎。
现代文：已经赏赐给人的，也都要赎出来。

古文：辛丑，诏曰：往岁蛮虏协谋，志扰边服，群帅授略，大歼凶丑。
现代文：辛丑，下韶书说：往年蛮虏合谋，定要骚扰边疆，众帅传授方略，大大地歼灭敌凶。

古文：革城克捷，及舞阴固守，二处劳人，未有沾爵赏者，可分遣选部，往彼序用。
现代文：革城攻克取胜，以及舞阴固守，两处有功劳的人，没有得到封爵奖赏的，可以分派到选部，到那裹按次序任用。

古文：九月，癸丑，诏东西二省府国，长老所积，财单禄寡，良以矜怀。
现代文：九月癸丑，下诏书说东西二省以及各王府封国，都积聚了一批年长的元老，财产单薄俸禄寡少，应好好地加以怜惜安抚。

古文：选部可甄才品能，推校年月，邦守邑丞，随宜量处，以贫为先。
现代文：选部可以甄别评价他们的才能，推算考定年月，邦守邑丞，根据实际情况斟酌处理，首先考虑贫穷的。

古文：冬，十月，壬寅，尊皇太孙太妃为皇太后，立皇后何氏。
现代文：冬十月壬寅，尊奉皇太孙太妃为皇太后，立何氏为皇后。

古文：隆昌元年春，正月，丁未，改元，大赦。
现代文：隆昌元年春正月丁未，改用新年号，实行大赦。

古文：戊子，太傅竟陵王子良薨。
现代文：加封太傅竟陵王萧子良特殊的礼遇。

古文：诏百僚极陈得失。
现代文：诏令百官积极上陈有关治国得失的意见。

古文：又诏王公以下各举所知。
现代文：又诏令王公以下各自推举所了解的人才。

古文：己酉，以前将军曹虎为雍州刺史，右卫将军薛渊为司州刺史。
现代文：己酉，任命前将军萱处为雍州刺史，右卫将军萨渊为司州刺史。

古文：辛亥，车驾祠南郊。
现代文：辛亥，皇帝到南郊祭祀。

古文：诏曰：执耜暂忘，悬磬比室，秉机或惰，无褐终年。
现代文：下诏书说：持耜忘记劳作，贫穷的人家就会一产挨一户，用织机要是懒惰，就会终年没有衣服穿。

古文：非怠非荒，虽由王道，不稂不莠，实赖民和。
现代文：不懈怠农事不荒废田地，虽然是由于推行仁义之道，但是庄稼不生杂草，实是有赖于百姓的和睦。

古文：且风土异宜，百民舛务，刑章治绪，未必同源。妨本害政，事非一揆，冕旒属念，无忘夙兴。
现代文：况且风土人情各不相宜，百姓从事的劳作也不相同，刑律典章治国首务，未必有相同的起源，妨碍农业损害国政，不衹是一类事情，作为国君时刻放在心上，清晨起来都不忘记。

古文：可严下州郡，务滋耕殖，相亩辟畴，广开地利，深树国本，克阜民天。
现代文：可严令各州郡，致力于耕作种植，考察土壤开辟田界，广泛开发地利，深深地树立国家的根本，增加粮食生产。

古文：又询访狱市，博听谣俗，伤风损化，各以条闻，主者详为条格。
现代文：又要查询走访监狱集市，广泛听取民谣风俗，凡是损伤风俗教化的，分别条列上奏，主管部门要逐条详加追究。

古文：戊午，车驾拜景安陵。
现代文：戊午，皇帝祭拜崇安陵。

古文：己巳，以新除黄门待郎周奉叔为青州刺史。
现代文：己巳，任命新上任的黄门侍郎周奉叔为青州刺史。

古文：二月，辛卯，车驾祠明堂。
现代文：二月辛卯，皇帝君临明堂祭祀。

古文：夏，四月，辛巳，卫将军、开府仪同三司武陵王晔薨。
现代文：夏四月辛巳，卫将军、开府仪同三司武陵王萧晔去世。

古文：尚书右仆射鄱阳王锵为骠骑将军，并开府仪同三司。
现代文：丁酉，任命骠骑将军庐陵王萧子卿为卫将军，尚书右仆射鄱阳王萧锵为骠骑将军，并开府仪同三司。

古文：闰月，乙丑，以南东海太守萧颖胄为青、冀二州刺史。
现代文：闰月乙丑，任命南束海太守萧颖胄为青、冀二州刺史。

古文：癸巳，皇太后令曰：镇军、车骑、左仆射、前将军、领军、左卫、卫尉、八座：自我皇历启基，受终于宋，睿圣继轨，三叶重光。
现代文：癸巳，皇太后发布政令说：镇军、车骑、左仆射、前将军、领军、左卫、卫尉、八座：自从我朝皇运之基开启，承受宋室帝位，圣明而且能继承法度，连续三代功德显著。

古文：太祖以神武创业，草昧区夏，武皇以英明提极，经纬天人。
现代文：太祖凭神勇威武开创基业，启蒙于华夏各地，武皇因为英明而即国君之位，规划治理。

古文：文帝以上哲之资，体元良之重，虽功未被物，而德已在民。
现代文：文帝凭藉良好的资质，履行太子的重任，虽然功绩没能覆盖万物，但恩德已经惠及百姓。

古文：三灵之眷方永，七百之基已固。
现代文：三位英灵正永远被怀念，七百年的基业已经稳固。

古文：狗马是好，酒色方湎。
现代文：喜好狗马，沉湎于酒色。

古文：世祖慈爱曲深，每加容掩，冀年志稍改，立守神器。
现代文：世祖对其慈爱有加，常常给予宽容掩饰，希望其长大后志向有所改变，即位后守住国家社稷。

古文：自入纂鸿业，长恶滋甚。
现代文：但是他自从继承王业，恶行越发滋长。

古文：居丧无一日之哀，缞绖为欢宴之服。
现代文：居丧期间没有一天悲哀，丧服成为欢乐宴饮的服装。

古文：昏酣长夜，万机斯壅，发号施令，莫知所从。
现代文：整夜沉湎于饮酒作乐，政务大量堆积，发号施令，不知道根据的是什么。

古文：阉竖徐龙驹专总枢密，奉叔、珍之互执权柄，自以为任得其人，表里缉穆，迈萧、曹而愈信、布，倚太山而坐平原。
现代文：阀竖徐龙驹专擅总理朝廷要政，奉叔、珍之交互执掌权柄，自以为用人恰当，内外和睦，超出萧何、曹参，胜过韩信、英布，背倚泰山而坚守平原。

古文：于是恣情肆意，罔顾天显，二帝姬嫔，并充宠御，二宫遗服，皆纳玩府。
现代文：于是纵情放肆，不顾上天显示的警告，前代两位帝王的姬嫔，都充实到自己的后宫，两宫遗留的服饰器物，都纳入府库玩赏。

古文：内外混漫，男女无别。丹屏之北，为酤鬻之所，青蒲之上，开桑中之肆。
现代文：朝廷内外混乱放纵，男女之间没有区别，皇宫门内，成为买卖场所，河水岸边，开放男女幽会私奔的放荡风气。

古文：又微服潜行，信次忘反，端委以朝虚位，交戟而守空宫积旬矣。
现代文：又身着便服秘密出行，留宿在外多忘记回宫，致使衣冠整齐的大臣朝见空的王位，执戟相交的侍卫守护空的宫殿，已经很久了。

古文：宰辅忠贤，尽诚奉主，诛锄群小，冀能悛革，曾无克己，更深怨憾。
现代文：辅政大臣忠诚贤良，竭尽诚，,辅助君主，杀死除去众多奸佞小人，希望君主能够悔改，然而君主未曾克制收敛，这更加深了他们的不满。

古文：昔太宗克光于汉世，简文代兴于晋氏，前事之不忘，后人之师也。
现代文：当年太宗光耀于汉世，简文帝继晋氏而兴起，前事不忘，后事之师。

古文：镇军居正体道，家国是赖，伊霍之举，实寄渊谟，便可详依旧典，以礼废黜。
现代文：镇军遵循正确的原则实施有道政治，国家依靠他，伊、霍的举动，实在寄托了深远的用意，现在就可以详细援引旧有的制度，依照礼制废黜他。

古文：中军将军新安王，体自文皇，睿哲天秀，宜入嗣鸿业，永宁四海。
现代文：中军将军新安王，系文皇所生，圣明且天赋优秀，适宜继承王业，使天下永远安宁。

古文：外即以礼奉迎。
现代文：外边马上按照礼仪迎接。

古文：未亡人属此多难，投笔增慨。
现代文：未亡之人记述了如此多的灾难，放下笔后增添了许多感慨。

古文：昭业少美容止，好隶书，世祖敕皇孙手书不得妄出，以贵重之。
现代文：昭业年纪轻，容貌举止优美，喜好隶书，世祖下令皇孙的手迹不能随便拿面，以此表示贵重。

古文：进对音吐，甚有令誉。
现代文：应答言谈，有很好的声誉。

古文：王侯五日一问讯，世祖常独呼昭业至幄座，别加抚问，呼为法身，钟爱甚重。
现代文：王侯是五天问讯一次，可世祖常常单独叫昭业到帐内的座旁，另加抚慰问讯，称他为法身，特别锤爱。

古文：文惠皇太子薨，昭业每临哭，辄号咷不自胜，俄尔还内，欢笑极乐。
现代文：文惠皇太子去世，昭业每次哭吊，就号啕大哭不能自己，遇一会回到宫内，却欢笑快乐至极。

古文：在世祖丧，哭泣竟，入后宫，尝列胡妓二部夹阁迎奏。
现代文：在为世祖服丧期间，哭泣完后，进到后宫，曾让两队胡妓在门两边夹道演奏迎接。

古文：为南郡王时，文惠太子禁其起居，节其用度，昭业谓豫章王妃庾氏曰：阿婆，佛法言，有福德生帝王家。
现代文：任南郡王时，文惠太子限制他的日常起居，节制他的费用，昭业对豫章王妃庾氏说：阿婆，佛法说，有福德生在帝王家。

古文：今日见作天王，便是大罪，左右主帅，动见拘执，不如作市边屠酤富儿百倍矣。
现代文：现在看作为帝王，就是大罪过，左右主帅，动辄就被拘禁，还不如作市场上屠宰酤酒的富家子，差百倍了。

古文：及即位，极意赏赐，动百数十万。每见钱，辄曰：我昔时思汝一文不得，今得用汝未？
现代文：等到即位之后，任意赏赐，动辄百数十万．每次看到钱，就说：我从前想你一文都得不到，现在能用你了没有?

古文：期年之间，世祖斋库储钱数亿垂尽。
现代文：一年之内，世祖府库储备的数亿钱几乎用尽。

古文：开主衣库与皇后宠姬观之，给阉人竖子各数人，随其所欲，恣意辇取；取诸宝器以相剖击破碎之，以为笑乐。
现代文：打开君主的衣库和皇后、宠姬参观，给各人几个宦官童仆，随其所欲，任意用车拉取，拿那些宝物相互击打，让它们破碎，以此欢笑取乐。

古文：居尝裸袒，著红裈，杂采袒服。
现代文：平时经常袒衣裸体，穿红壳挥杂色内衣。

古文：好斗鸡，密买鸡至数千价。
现代文：喜好斗鶸，秘密买的鶸价达数千。

古文：世祖御物甘草杖，宫人寸断用之。
现代文：世祖御用的甘草杖，宫女折成短段使用。

古文：龙驹尤亲幸，为后阁舍人，日夜在六宫房内。
现代文：毁弃世祖的招婉殿，给予宦官徐龙驹作为宅第．龙驹特别受宠，任后合舍人，白天晚上在六宫房内。

古文：昭业与文帝幸姬霍氏淫通，龙驹劝长留宫内，声云度霍氏为尼，以余人代之。
现代文：昭业与文帝宠爱的姬妾霍氏淫乱私通，龙驹劝昭业将她长久留在宫内，声称让霍氏出家为尼姑，实际用别人代替。

古文：尝以邪谄自进，每谓人曰：古时亦有监作三公者。
现代文：龙驹曾凭藉奸邪谄媚自我引荐，常对人说：古时候也有太监作三公的。

古文：皇后亦淫乱，斋阁通夜洞开，内外淆杂，无复分别。
现代文：皇后也参与淫乱，门户整夜大开，内外混杂，不再有什么区别。

古文：中书舍人綦母珍之、朱隆之，直阁将军曹道刚、周奉叔，并为帝羽翼。
现代文：中书舍人綦母珍之、朱隆之，直合将军曹道刨、周奉叔，都是帝的羽翼。

古文：高宗屡谏不纳，先启诛龙驹，次诛奉叔及珍之，帝并不能违。
现代文：台塞屡次进谏不被采纳，于是启奏首先杀死龙驹，然后杀死奉叔及丝，帝都没能提出异议。

古文：既而尼媪外入，颇传异语，乃疑高宗有异志。
现代文：随后有个老尼姑从外地来，传播许多怪诞的言论，于是怀疑高宗有野心。

古文：中书令何胤以皇后从叔见亲，使直殿省，尝随后呼胤为三父，与胤谋诛高宗，令胤受事，胤不敢当，依违杜谏，帝意复止。
现代文：中书令何胤因为是皇后的堂叔而被亲近，让他在中央机关当值，曾随后叫何胤为三父，与何胤密谋杀死产塞，命令包胤接受这事，妞胤不敢担当，迟疑不决，进谏阻止，帝的意图就又作罢了。

古文：乃谋出高宗于西州，中敕用事，不复关谘。
现代文：于是谋划放逐高宗到西州，亲自当政，不再商议咨询。

古文：高宗虑变，定谋废帝。
现代文：高宗担心事变，定下计谋废黜皇帝。

古文：二十二日壬辰，使萧谌、坦之等于省诛曹道刚、朱隆之等，率兵自尚书入云龙门，戎服加朱衣于上。
现代文：二十二日壬辰，高宗派萧谌、坦之等在官署杀死曹道刚、朱隆之等人，率兵自尚书省进入云龙门，在军服外面套上红色公服。

古文：比入门，三失履。
现代文：等到进入宫门，多次失掉鞋子。

古文：帝在寿昌殿，闻外有变，使闭内殿诸房阁，令阉人登兴光楼望，还报云：见一人戎服，从数百人，急装，在西钟楼下。
现代文：皇帝在寿昌殿，听到外边发生事变，让人关闭殿内各房门，命令宦官登上兴光楼了望，回来报告说：看见一个人穿着军服，跟着数百人，全副武装，在西钟楼下面。

古文：须臾，萧谌领兵先入宫，截寿昌阁，帝走向爱姬徐氏房，拔剑自刺不中，以帛缠颈，舆接出延德殿。
现代文：不一会儿，萧谌率兵首先入宫，阻截寿昌合，皇帝走向爱妾徐氏的住房，拔剑自杀没有刺进，拿帛缠住脖子，用车接出延德殿。

古文：谌初入殿，宿卫将士皆操弓盾欲拒战，谌谓之曰：所取自有人，卿等不须动宿卫信之，及见帝出，各欲自奋，帝竟无一言。
现代文：萧谌刚进入宫殿时，守卫将士都拿起弓盾要抵抗，萧谌对他们说：要抓的自有其人，你们不许动手!守卫相信了他，等看到皇帝出来，众人都要拼命，可是皇帝竟没说一句话。

古文：出西弄，杀之，时年二十一，舆尸出徐龙驹宅，殡葬以王礼。
现代文：走出西弄，杀掉了皇帝，时年二十二岁。用车装载尸首从徐龙驹宅第出来，按照王的礼节殡葬。

古文：余党亦见诛。
现代文：皇帝的余党也被杀死。

古文：史臣曰：郁林王风华外美，众所同惑。伏情隐诈，难以貌求。
现代文：史臣曰：郁林王风华正茂外表优美，众人都被迷惑，藏匿真情隐瞒奸诈，可见难以凭貌取人。

古文：立嫡以长，未知瑕衅，世祖之心，不变周道。
现代文：立嫡长子继位，不知道其遇错恶行，世祖的本心，是不改变周的治国之道。

古文：既而愆鄙内作，兆自宫闱，虽为害未远，足倾社稷。
现代文：不久罪恶在内部发生，征兆来自宫廷，虽然为害还未深远，但也足以颠覆国家。

古文：《春秋》书梁伯之过，言其自取亡也。
现代文：《春秋》记述梁伯的过错，说他是自取灭亡。

古文：赞曰：十愆有一，无国不失。
现代文：赞曰：十项罪过中有一项，就没有国家不会灭亡。

古文：郁林负荷，弃礼亡律。
现代文：郁林王承担的罪名，是毁弃礼制取消法规。

古文：海陵恭王昭文，字季尚，文惠太子第二子也。
现代文：海陵恭王萧昭文字季适，是文惠太子的第二个儿子。

古文：永明四年，封临汝公，邑千五百户。
现代文：永明四年，被封为临汝公，食邑一千五百产。

古文：初为辅国将军、济阳太守。
现代文：最初任辅国将军、济阳太守。

古文：十年，转持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史，将军如故。
现代文：永明十年，转任持节、督南豫州诸军事、南豫州刺史，将军头衔仍旧保留。

古文：十一年，进号冠军将军。
现代文：丞塱十一年，进封号为冠军将军。

古文：文惠太子薨，还都。
现代文：文惠太子去世，回到都城。

古文：郁林王即位，为中军将军，领兵置佐。
现代文：郁林王即位后。任中军将军，享受领兵及设置佐史的特权。

古文：封新安王，邑二千户。
现代文：被封为新安王，食邑二千户。

古文：隆昌元年，为使持节、都督扬南徐二州诸军事、扬州刺史，将军如故。
现代文：隆昌元年，任使持节、都督扰壶途二州诸军事、扬州刺史，将军头衔仍旧保留。

古文：其年，郁林王废，尚书令西昌侯鸾议立昭文为帝。
现代文：这年，郁林王被废黜，尚书令西旦堡芦銮提议立麸为皇帝。

古文：延兴元年秋，七月，丁酉，即皇帝位。
现代文：延兴元年秋七月丁酉，萧昭文即皇帝位。

古文：以尚书令、镇军大将军、西昌侯鸾为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史、宣城郡公。
现代文：任命尚书令镇军大将军西昌侯萧鸾为骠骑大将军、绿尚书事、握业刺史、宣城郡公。

古文：诏曰：太祖高皇帝英谋光大，受命作齐；
现代文：下诏书说：太祖高皇帝才德出众，谋略光明正大，受命于天创建变塑；

古文：世祖武皇帝宏猷冠世，继晖下武；
现代文：世祖武皇帝谋略宏大，冠绝当世，承继祖业步周武帝后尘；

古文：世宗文皇帝清明懿铄，四海宅心：并德漏下泉，功昭上象，声教所覃，无思不洽。
现代文：世宗文皇帝清静明朗，道德美好，天下归心：且德业渗及黄泉之下，功绩昭明于天象，声威教化所及，没有不和睦。

古文：嗣君昏忍，暴戾滋多，弃侮天经，悖灭人纪。朝野重足，遐迩侧视，民怨神恫，宗祧如缀。
现代文：继位的国君昏庸残忍，暴虐乖戾滋长，抛弃轻慢天道，违背毁灭人伦纲纪，朝野畏惧，远近不敢正视，百姓怨恨神灵痛惜，宗庙犹如废止。

古文：赖忠谟肃举，霄汉廓清，俾三后之业，绝而更纽，七百之庆，危而复安。
现代文：幸赖忠诚谋划肃然起事，天空才得以澄清，使三代帝王的基业，绝后重续，七百年的国运，危机过后再度安定。

古文：猥以冲人，入纂乾绪，载怀驭朽，若坠诸渊，思与黎元，共绥戬福。
现代文：我以年幼之身，苟且承继帝业，负担着抚慰衰老的重任，如坠深渊，想和黎民百姓一起，共享吉祥幸福。

古文：大赦，改元。
现代文：实行大赦，改年号。

古文：文武赐位二等。
现代文：文武官员赏赐官位二等。

古文：八月，甲辰，以新除卫尉萧谌为中领军，司空王敬则进位太尉，新除车骑大将军陈显达为司空，尚书左仆射王晏为尚书令，左卫将军王广之为豫州刺史，骠骑大将军鄱阳王锵为司徒。
现代文：八月甲辰，以新任命的卫尉萧谌为中领军，司空王敬则进宫位为太尉，新任命的车骑大将军陈显达为司空，尚书左仆射王晏为尚书令，左卫将军工庐之为逸业刺史，骠骑大将军鄱阳王芦锵为司徒。

古文：诏遣大使巡行风俗。
现代文：韶令派大使巡行各地考察风俗。

古文：丁未，诏曰：新安国五品以上，悉与满叙；自此以下，皆听解遣。
现代文：丁未，下诏令说：新安国五品以上的官员，任职期满全部予以进职叙用，白此以下，全部听其解职遣散。

古文：以骁骑将军河东王铉为南徐州刺史，西中郎将临海王昭秀为车骑将军，南徐州刺史永嘉王昭粲为荆州刺史。
现代文：任命骁骑将军河东王萧铉为南徐州刺史，西中郎将堕延盖；驴为车骑将军，南徐州刺史丞嘉王萧昭粲为荆州刺史。

古文：戊申，以辅国将军王诩为广州刺史，中书郎萧遥欣为兖州刺史。
现代文：驴为车骑将军，南徐州刺史丞嘉王萧昭粲为荆州刺史。戊申，任命辅国将军王翔为广州刺史，中书郎萧遥欣为兖州刺史。

古文：癸卯，以宁朔将军萧遥欣为豫州刺史，新除黄门郎萧遥昌为郢州刺史，辅国将军萧诞为司州刺史。
现代文：戊申，任命辅国将军王翔为广州刺史，中书郎萧遥欣为兖州刺史。庚戌，任命车骑板行参军李庆综为宁州刺史。

古文：辛亥，以安西将军王玄邈为中护军，新除后军司马萧诞为徐州刺史。
现代文：任命安西将军王玄邈为中护军，新晋升的后军司马萧诞为徐州刺史。

古文：乙卯，申明织成、金薄、彩花、锦绣履之禁。
现代文：乙卯，重申对织成、金箔、彩花、锦绣履的禁令。

古文：九月，癸酉，诏曰：顷者以淮关徭戍，勤瘁于行役，故覃以荣阶，薄酬厥劳。
现代文：九月癸酉，下诏令说：近来因为淮河沿岸关口服役戍卫的人，奔波服役过度劳累，所以广泛地赐予荣誉官阶，作为对他们劳苦的微薄酬谢。

古文：勋状淹留，未集王府，非所以急舍爵之典，趣报功之旨。
现代文：但是功勋状长期滞留，没能集中到王府，可见不是为急求赏赐爵位的典礼，趋附报功的旨意。

古文：便可分遣使部，往彼铨用。
现代文：可以分别把他们派遣到使部，到那裹选拔任用。

古文：辛巳，以前九真太守宋慈明为交州刺史。
现代文：辛巳。任命前九真太守宋慈明为交州刺史。

古文：癸未，诛新除司徒鄱阳王锵、中军大将军随郡王子隆。
现代文：癸未，处决新上任的司徒鄱阳王萧锵、中军大将军随郡王萧子隆。

古文：遣平西将军王广之诛南兖州刺史安陆王子敬。
现代文：派遣平西将军王广之处死南兖州刺史安陆王萧子敬。

古文：于是江州刺史晋安王子懋起兵，遣中护军王玄邈讨之。
现代文：于是江州刺史晋安王萧子懋起兵反叛，朝廷派遣中护军王玄邈讨伐他。

古文：乙未，骠骑大将军鸾假黄铖，内外纂严。
现代文：乙未，骠骑大将军萧鸾以象征权力的黄铁，在宫廷内外实行戒严。

古文：又诛湘州刺史南平王锐、郢州刺史晋熙王钅求、南豫州刺史宜都王铿。
现代文：又处死湘州刺史南平王萧锐、郢州刺史晋熙王萧銶、南豫州刺史宜都王萧铿。

古文：冬，十月，癸巳，诏曰：周设媒官，趣及时之制，汉务轻徭，在休息之典，所以布德弘教，宽俗阜民。
现代文：冬十月癸巳，下诏书说：周设置媒官，顺应及时婚嫁的制度，汉致力于减轻徭役，列入与民休息的典章，为的都是布施道德弘扬教化，使风俗宽容，百姓富裕。

古文：朕君制八纮，志敷九德，而习俗之风，为弊未改，静言多愠，无忘昏昃。
现代文：朕君临天下，立志施行诸种美德，然而习俗风气，造成的弊端未能改变，巧饰之言多令人恼怒，终日难忘。

古文：督劝婚嫁，宜严更申明，必使禽币以时，摽梅息怨。
现代文：督促劝说男女婚嫁，应该更加严厉地申明，一定要按时聘娶，平息已到婚嫁年龄女子的怨恨。

古文：正厨诸役，旧出州郡，徵吏民以应其数，公获二旬，私累数朔。
现代文：宫内庖厨之类劳役，过去都由州郡派出，征召吏人百姓充任其数，官方本来衹要求服役二十天，可实际却累至数月。

古文：又广陵年常递出千人以助淮戍，劳扰为烦，抑亦苞苴是育。今并可长停，别量所出。
现代文：另外广陵郡每年常轮流派千人协助淮河沿岸戍卫，干扰烦劳百姓，也助长了行贿现象，现在可一并长期停止，另外考虑所派的人。

古文：诸县使村长路都防城直县，为剧尤深，亦宜禁断。
现代文：各县役使村民百姓长年奔波戍卫，为害尤其严重，也应该禁止。

古文：丁酉，解严。
现代文：丁酉，解除戒严。

古文：进骠骑大将军、扬州刺史宣城公鸾为太傅，领大将军、扬州牧，加殊礼，进爵为王。
现代文：提升骠骑大将军、扬州刺史宣城公萧鸾为太傅，领大将军、扬州牧，给予特殊的礼遇，进爵号为王。

古文：戊戌，诛新除中军将军桂阳王铄、抚军将军衡阳王钧、侍中秘书监江夏王锋、镇军将军建安王子真、左将军巴陵王子伦。
现代文：戊戌，处死新任中军将军桂阳王萧铄、抚军将军衡阳王萧钩、侍中秘书监江夏王萧锋、镇军将军建安王萧子真、左将军巴陵王萧子伦。

古文：宣城王辅政，帝起居皆谘而后行。
现代文：宣城王辅助朝政，皇帝的起居都要征询其意见然后才去做。

古文：思食蒸鱼菜，太官令答无录公命，竟不与。
现代文：皇帝想吃蒸鱼菜，太官令回答没有得到宣城王的命令，竟然不给。

古文：辛亥，皇太后令曰：司空、后将军、丹阳尹、右仆射、中领军、八座：夫明晦迭来，屯平代有，上灵所以眷命，亿兆所以归怀。
现代文：辛亥，皇太后下令说：司空、后将军、丹阳尹、右仆射、中领军、八座：昼夜更替，艰难平定相代，上天因此眷爱授命，百姓因此归附。

古文：自皇家淳耀，列圣继轨，诸侯官方，百神受职。
现代文：自从皇家淳美光耀，诸位圣王继承前代伟业，诸侯谨守为官之道，众神安于职守。

古文：而殷忧时启，多难荐臻，隆昌失德，特紊人鬼，非徒四海解体，乃亦九鼎将移。
现代文：然而深切的忧虑不时到来，众多灾难频频降临，隆昌帝德行不好，阴阳世界都出现极大的混乱，不仅天下分裂，社稷也将被颠覆。

古文：赖天纵英辅，大匡社稷，崩基重造，坠典再兴。
现代文：幸赖上天劝勉英雄辅佐，大大匡正社稷，崩塌的基业得以重新营造，废亡的典制再度兴起。

古文：嗣主幼冲，庶政多昧，且早婴尪疾，弗克负荷，所以宗正内侮，戚藩外叛，觇天视地，人各有心。
现代文：继位的国君年幼，各种政务多不明了，且本来就身患疾病，不能胜任负荷，因此宗亲在内欺侮，亲属藩国在外背叛，窥伺天下，人人各有私心。

古文：虽三祖之德在民，而七庙之危行及。
现代文：虽然太祖、世祖有德于百姓，但是宗庙的危亡行将到来。

古文：自非树以长君，镇以渊器，未允天人之望，宁息奸宄之谋太傅宣城王胤体宣皇，钟慈太祖，识冠生民，功高造物，符表夙著，讴颂有在，宜入承宝命，式宁宗祏。
现代文：这自然是因为没有立年长的国君，没有起用大才镇守国家，有负上天及国人的期望，未能平息奸诈恶人的阴谋。太傅宣城王是宣皇的后代，受到太祖的钟爱，才识超出常人，功绩高过造物，表现为符瑞显扬于日常生活，受到歌颂，应当入宫秉承天命，告慰祖宗。

古文：帝可降封海陵王，吾当归老别馆。
现代文：皇帝可降位封为海陵工，我也当回到别馆养老。

古文：昔宣帝中兴汉室，简文重延晋祀，庶我鸿基，于兹永固。
现代文：当年宣帝中兴汉朝，简文帝重新延续晋朝的王业，希望我朝的宏大基业，从此永远稳固。

古文：言念家国，感庆载怀。
现代文：言语之中念及宗族国家，满怀感激庆幸。

古文：建武元年，诏海陵王依汉东海王彊故事，给虎贲、旄头、画轮车，设钟虡宫县，供奉所须，每存隆厚。
现代文：建武元年，下诏令说海陵王依照汉束海王彊的旧事，赐给虎贲、旄头、画轮车，可在居处四壁悬挂编钟之类乐器，供奉所需物品，且每每要从优丰厚。

古文：十一月，称王有疾，数遣御师占视，乃殒之。
现代文：十一月，说海陵王有病，多次派御医察看，就去世了。

古文：给温明秘器，衣一袭，敛以衮冕之服。
现代文：赐给温明棺材，一套衣服，用衮服冕旒殓葬。

古文：葬给辒辌车，九旒大辂，黄屋左纛，前后部羽葆鼓吹，挽歌二部，依东海王故事。
现代文：下葬时赐给韫掠车，九旒大辖，黄屋左纛，前后部羽葆鼓吹，挽歌二部，依照东海王旧例。

古文：谥曰恭王。
现代文：谧号为恭王。

古文：史臣曰：郭璞称永昌之名，有二日之象，而隆昌之号亦同焉。
现代文：史臣曰：郭璞称永昌年号，昌字有两个字，而隆昌的年号也是如此。

古文：案汉中平六年，献帝即位，便改元为光熹，张让、段圭诛后，改元为昭宁，董卓辅政，改元为永汉，一岁四号也。
现代文：献帝即位，便改年号为光熹，张让、段珪被杀后，改年号为昭宁，董卓辅佐朝政，改年号为永汉，一年中有四个年号。

古文：晋惠帝太安二年，长沙王鳷事败，成都王颖改元为永安；
现代文：晋惠帝太安二年。长沙王又事情败露，成都王颖改年号为永安，颖在邺地被削去权力，河间王颐又改年号为永兴，一年中有三个年号。

古文：颖自邺夺，河间王颙复改元为永兴，一岁三号也。
现代文：长沙王又事情败露，成都王颖改年号为永安，颖在邺地被削去权力，河间王颐又改年号为永兴，一年中有三个年号。

古文：隆昌、延兴、建武，亦三改年号。
现代文：隆昌、延兴、建武，也三次改变年号。

古文：故知丧乱之轨迹，虽千载而必同矣。
现代文：因此可以知道丧乱的轨迹，即便千年都必定相同。

古文：赞曰：穆穆海陵，因亡代兴。
现代文：赞曰：仪表美好的海陵王，因前君被废黜而继位。

古文：不先不后，遭命是膺。
现代文：不早不晚，遭受此种命运。

古文：高宗明皇帝讳鸾，字景栖，始安贞王道生子也。
现代文：高宗明皇帝萧鸾，字景栖，是始安贞王萧道生的儿子。

古文：小讳玄度。
现代文：小名玄南齐书度。

古文：少孤，太祖抚育，恩过诸子。
现代文：他从小就没了父亲，太祖萧道成抚育了他，对他的慈爱恩惠往往超过亲生儿子。

古文：宋泰豫元年，为安吉令，有严能之名。
现代文：宋泰豫元年，任安吉县令，以严能而闻名朝野。

古文：补武陵王左常侍，不拜。
现代文：补武陵王左常侍，没有接受。

古文：元徽二年，为永世令。
现代文：元徽二年，任永世县令。

古文：十一年，领右卫将军。
现代文：还没上任，又升任宁朔将军。

古文：寻进号辅国将军。
现代文：不久进号辅国将军。

古文：太祖践阼，迁侍中，封西昌侯，邑千户。
现代文：太祖登基为皇帝，升他为侍中，封为西昌侯，食邑千户。

古文：王子侯旧乘缠帷车，高宗独乘下帷，仪从如素士。
现代文：当时王子侯爵们都按惯例乘坐缠帷车，只有高宗乘坐下帷车，仪仗随从像个普通的无职士人。

古文：公事混挠，贩食人担火误烧牛鼻，豫章王白世祖，世祖笑焉。
现代文：有一回公事忙乱，有个卖饭的担火误烧了高宗的牛鼻子，豫章王把这事说给世祖听，世祖只是笑。

古文：转为散骑常侍、左卫将军，清道而行，上甚悦。
现代文：后转任散骑常侍、左卫将军，行事清正，很受皇上的欣赏。

古文：四年，迁中领军，常侍并如故。
现代文：永明四年，迁任中领军，常侍等职仍兼任不变。

古文：五年，为持节、监豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事、右将军、豫州刺史。
现代文：永明五年，为持节、监豫州、郢州的西阳、司州的汝南二郡军事、右将军、豫州刺史。

古文：七年，为尚书右仆射。
现代文：永明七年，任尚书右仆射。

古文：八年，加领卫尉。
现代文：永明八年，加领卫尉。

古文：十年，转左仆射。
现代文：永明十年，转为左仆射。

古文：世祖遗诏为侍中、尚书令，寻加镇军将军，给班剑二十人。
现代文：世祖在遗诏中任命他为侍中、尚书令，不久又加镇军将军，配给班剑仪仗二十人。

古文：隆昌元年，即本号为大将军，给鼓吹一部，亲兵五百人。
现代文：隆昌元年，就在本号上即任大将军，配给鼓吹乐队一部，亲兵五百人。

古文：寻又加中书监、开府仪同三司。
现代文：不久又加中书监、开府仪同三司。

古文：郁林王废，海陵王立，为使持节、都督扬南徐二州军事、骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史，开府如故，增班剑为三十人，封宣城郡公，二千户。
现代文：郁林王被废，海陵王立为皇帝，任命他为使持节、都督扬州和南徐州军事、骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史，开府仍旧，增加班剑仪仗为三十人，封宣城郡公，食邑二千户。

古文：九江作难，假黄皞，事宁，表送之。
现代文：九江发生叛乱时，朝廷任命他为假黄钺，事情平息后，他又上表送还。

古文：未拜，太后令废海陵王，以上入纂太祖为第三子，群臣三请，乃受命。
现代文：他没有接受，太后下令废黜海陵王，让高宗作为太祖的三儿子继承其皇位，群臣再三请求敦促，他才接受。

古文：建武元年冬，十月，癸亥，即皇帝位。
现代文：建武元年冬十月二十二日，高宗萧鸾即皇帝位。

古文：诏曰：皇齐受终建极，握镜临宸，神武重辉，钦明懿铄，七百攸长，盘石斯固。
现代文：下诏说：我们大齐自从受禅建国，君临天下，既神且武，光明美好，长治久安，固若磐石。

古文：宣德皇后远鉴崇替，宪章旧典，畴咨台揆，允定灵策，用集宝命于予一人。
现代文：宣德皇后鉴于历史教训，遵照历来典章，采纳大家意见，制定英明决策，把国家前途放到我一个人肩上。

古文：宿卫身普转一阶，其余文武，赐位二等。
现代文：特命大赦天下，改元，身为宿卫者普遍提升一级，其他文武官员，赐位二等。

古文：逋租宿责，换负官物，在建武元年以前，悉原除。
现代文：所有建武元年以前拖欠的旧债和折换所欠的官家东西，一概予以免除。

古文：负衅流徙，并还本乡。
现代文：犯罪被流放者，也都放还本乡。

古文：乙丑，诏断远近上礼。
现代文：二十四日，下诏禁止远近各地上献庆礼。

古文：丁卯，诏自今雕文篆刻，岁时光新，可悉停省。
现代文：二十六日，诏：从今以后，所有雕文篆刻，岁时光新，全部停止。

古文：己巳，以安陆侯子宝晊为湘州刺史。
现代文：二十八日，任命安陆侯的儿子萧宝日至为湘州刺史。

古文：诏曰：顷守职之吏，多违旧典，存私害公，实兴民蠹。
现代文：下诏说：近来在职官吏，往往违反规定，谋私害公，这将养成危害人民的蠹虫。

古文：今商旅税石头后渚及夫卤借倩，一皆停息。
现代文：从现在起商旅税，石头、后渚的各项征税以及征派征盐借用民工等等摊派，一概停息。

古文：主曹详为其制，宪司明加听察。
现代文：主管部门要详细制定要求内容，有关法律部门要明下监察。

古文：甲戌，大司马寻阳公王敬则等十三人进爵邑各有差。
现代文：四日，给大司马寻阳公王敬则等十三人各晋封爵位和食邑不一。

古文：诏省新林苑，先是民地，悉以还主，原责本直。
现代文：下诏取消新林苑，土地皆还原主，原欠债务作价抵销。

古文：庚辰，立皇子宝义为晋安王，宝玄为江夏王，宝源为庐陵王，宝夤为建安王，宝融为随郡王，宝攸为南平王。
现代文：十日，立皇子萧宝义为晋安王，萧宝玄为江夏王，萧宝源为庐陵王，萧宝寅为建安王，萧宝融为随郡王，萧宝攸为南平王。

古文：甲申，诏曰：邑宰禄薄俸微，不足代耕，虽任土恒贡，亦为劳费，自今悉断。
现代文：十四日，下诏说：乡镇负责人俸禄微薄，不够代替种田，虽然当地经常有所供给，也很劳费，从现在起全都取消。

古文：又诏宣城国五品以上，悉与满叙。
现代文：又下诏宣城国五品以上官员都按优等政绩予以晋升奖励。

古文：乙酉，追尊始安贞王为景皇，妃为懿后。
现代文：十五日，追尊始安贞王为景皇，妃为懿后。

古文：丙戌，以辅国将军闻喜公遥欣为荆州刺史，宁朔将军丰城公遥昌为豫州刺史。
现代文：十六日，任命辅国将军闻喜公萧遥欣为荆州刺史，宁朔将军丰城公萧遥昌为豫州刺史。

古文：丁亥，诏细作中署、材官、车府，凡诸工，可悉开番假，递令休息。
现代文：十七日，下诏：中署、材官、车府等处的精巧工匠，允许分期分批交替放假休息。

古文：戊子，立皇太子宝卷，赐天下为父后者爵一级，孝子顺孙、义夫节妇，普加甄赐明扬。
现代文：十八日，立萧宝卷为皇太子，赐天下为父后的人爵一级，孝子顺孙义夫节妇，普遍予以奖励和表彰。

古文：壬辰，以新除征虏将军江夏王宝玄为郢州刺史。
现代文：二十二日，任命新上任的征虏将军江夏王萧宝玄为郢州刺史。

古文：永明中，御史中丞沈渊表百官年登七十，皆令致仕，并穷困私门。
现代文：永明年间，御史中丞沈渊曾上表反映百官年龄一到七十岁，都令他们退休了，他们在家里很穷困。

古文：庚子，诏曰：日者百司耆齿，许以自陈，东西二省，犹沾微俸，辞事私庭，荣禄兼谢，兴言爱老，实有矜怀。自缙绅年及，可一遵永明七年以前铨叙之科。
现代文：三十日，下诏说：近日允许各部门老年官员自己提出要求，东西二省的官员，还有些俸禄，一旦退休了，便荣誉和收入都没有了，为了体现爱老的精神和同情的心情，对到达退休年龄的官员，一律按照永明七年以前的晋升奖赏办法办理。

古文：上辅政所诛诸王，是月复属籍，各封子为侯。
现代文：对皇上在辅政期间诛杀的各位宗王，都在这个月里恢复了地位，并封他们的儿子为侯。

古文：十二月，壬子，诏曰：上览易遗，下情难达，是以甘棠见美，肺石流咏。
现代文：十二月十二日，下诏说：光凭在上层观察政治难免有遗漏，而处在下层的不容易把意见反映上来。所以古人歌颂《甘棠》诗是赞美体察民情，咏赞肺石是希望能允许提意见。

古文：自月一视黄辞，如有含枉不申、怀直未举者，莅民之司，并任厥失。
现代文：以后我每月要看一次有关报告，如有含冤者未予申平的，正直者没被举荐的，有关部门要承担责任。

古文：二年春，正月，辛未，诏京师系囚殊死，可降为五岁刑，三署见徒五岁以下，悉原散。
现代文：建武二年春正月初一，下诏京师在押囚犯，已判死刑的，降为五年徒刑。三署在押囚徒已判五年以下徒刑的，全都释放。

古文：三署徒隶，原遣有差。
现代文：三署在押囚徒已判五年以下徒刑的，全都释放。

古文：王公以下，各举所知。
现代文：王公以下官员，都要推荐人才。

古文：随王公卿士，内外群僚，各举朕违，肆心极谏。
现代文：并和王公卿士内外群僚一起，指出我的缺点错误，可以肆无忌惮地提意见。

古文：己卯，诏京师二县有毁发坟垅，随宜修理。
现代文：初九，下诏对京师两县被毁被挖的坟垅进行适当修理。

古文：又诏曰：食惟民天，义高姬载，蚕实生本，教重轩经。前哲盛范，后王茂则，布令审端，咸必由之。
现代文：又下诏说：民以食为天，蚕是生活之本，这是古代圣王极为重视的，前哲的典范便是后王的准则，这是我们一切工作的出发点。

古文：守宰亲民之主，牧伯调俗之司，宜严课农桑，罔令游惰，揆景肆力，必穷地利，固修堤防，考校殿最。
现代文：各地长官是百姓的主人，负有调理风俗的职责，应该严格对待农桑生产，不要让百姓懈怠懒惰，而应努力生产，发挥地利，加固堤防，考核成绩。

古文：乙未，虏攻钟离，徐州刺史萧惠休破之。
现代文：二十五日，索虏攻打钟离，被徐州刺史萧惠休击败。

古文：丙申，加太尉陈显达使持节、都督西北征讨诸军事。
现代文：二十六日，加太尉陈显达使持节、都督西北征讨诸军事。

古文：丁酉，内外纂严。
现代文：二十七日，内外戒严。

古文：三月，戊申，诏南徐州侨旧民丁，多充戎旅，蠲今年三课。
现代文：三月戊申日，下诏由于南徐州侨旧民丁，很多人都到军队服役去了，特免除今年的各种赋税徭役。

古文：己未，司州刺史萧诞与众军击虏，破之。
现代文：已未日，司州刺史萧谌配合众军，击破敌虏。

古文：诏雍、豫、司、南兖、徐五州遇寇之家，悉停今年税调。
现代文：下诏雍、豫、司、南兖、徐五州受到寇掠的人家，都免交今年的税调。

古文：其与虏交通，不问往罪。
现代文：有与敌虏勾结者，一概免予追究以前的罪过。

古文：丙寅，停青州麦租。
现代文：丙寅日，免去青州的麦租。

古文：虏自寿春退走。
现代文：敌虏从寿春退去。

古文：甲申，解严。
现代文：十五日，撤销戒严。

古文：夏，四月，己亥朔，诏三百里内狱讼，同集京师，克日听览。
现代文：夏四月初一，下诏京城三百里境内的官司案件，都集中到京师来，即日听候阅处。

古文：此以外委州郡讯察。
现代文：此外各地的官司案件由州郡长官审讯处理。

古文：索虏围汉中，梁州刺史萧懿拒退之。
现代文：索虏包围汉中，被梁州刺史萧懿打退了。

古文：己未，以新除黄门郎裴叔业为徐州刺史。
现代文：二十一日，任命新上任的黄门郎裴叔业为徐州刺史。

古文：五月，甲午，寝庙成，诏监作长帅，可赐位一等，役身遣假一年，非役者蠲租同假限。
现代文：五月二十六日，寝庙落成，下诏监作长帅人员，赐给职位一等，在役人员放假休息一年，非在役人员放假期间免征租税。

古文：六月，壬戌，诛领军将军萧谌、西阳王子明、南海王子罕、邵陵王子贞。
现代文：六月二十五日，诛杀领军将军萧谌、西阳王萧子明、南海王萧子罕、邵陵王萧子贞。

古文：乙丑，以右卫将军萧坦之为领军将军。
现代文：二十八日，任命右卫将军萧坦之为领军将军。

古文：秋，七月，辛未，以右将军晋安王宝义为南徐州刺史。
现代文：秋七月初四，任命右将军晋安王萧宝义为南徐州刺史。

古文：壬申，以冠军将军梁王为司州刺史。
现代文：初五，任命冠军将军梁王为司州刺史。

古文：辛卯，以氐杨馥之为北秦州刺史、仇池公。
现代文：二十四日，任命氐人杨馥之为北秦州刺史并封他为仇池公。

古文：八月，丁未，以右卫将军庐陵王宝源为南兖州刺史。
现代文：八月十一日，任命右卫将军庐陵王萧宝源为南兖州刺史。

古文：冬十月，以辅国将军申希祖为司州刺史。
现代文：十四日，任命才提拔为辅国将军的申希祖为兖州刺史。

古文：朕属流弊之末，袭浇浮之季，虽恭已弘化，刻意隆平，而礼让未兴，侈华犹竞。
现代文：我的执政恰处于流弊之末，民风浅浮之世，虽然本人严格要求自己，但社会上仍然没能养成礼让的风气，俗间仍然竞相侈比。

古文：可罢东田，毁兴光楼。
现代文：看到这样的局面，我不免心中生愧，为了使风俗返朴归淳，现要求撤销东田，毁掉兴光楼。

古文：己卯，纳皇太子妃褚氏，大赦。
现代文：二十日，为皇太子娶妃褚氏，大赦天下。

古文：断四方上礼。
现代文：禁止各地送礼。

古文：十二月，丁酉，诏曰：旧国都邑，望之怅然。
现代文：十二月初三，下诏说：旧国城镇看着不免怅然。

古文：况乃自经南面，负扆宸居，或功济当时，德覃一世，而茔垅欑秽，封树不修，岂直嗟深牧竖、悲甚信陵而已哉？昔中京沦覆，鼎玉东迁，晋元缔构之始，简文遗咏在民，而松门夷替，埏路榛芜。
现代文：何况自当皇帝以后，整天身居宫殿里，有的人当年功高济时，德泽当世，而死后坟茔荒芜，封树杂乱，这实足引起悲凉和感叹啊当初中京沦落，朝廷东迁，晋元帝缔造在前，简文帝中兴于后，他们的功绩深入民心，但他们的陵墓一派荒凉。

古文：晋帝诸陵，悉加修理，并增守卫。
现代文：晋帝的各个陵墓要好好加以修理，并增加守卫人员。

古文：吴、晋陵二郡失稔之乡，蠲三调有差。
现代文：吴、晋陵二郡，要适当减免赋税徭役。

古文：三年春，正月，丁卯，以阴平王杨炅子崇祖为沙州刺史，封阴平王。
现代文：建武三年春正月初三，任命阴平王杨炅的儿子杨崇祖为沙州刺史，封阴平王。

古文：北中郎将建安王宝夤为江州刺史。
现代文：任命北中郎将建安王萧宝寅为江州刺史。

古文：己巳，诏申明守长六周之制。
现代文：初五，下诏申明守长六周之制。

古文：乙酉，诏去岁索虏寇边，缘边诸州郡将士有临阵及疾病死亡者，并送还本土。
现代文：二十一日，下诏去年索虏寇掠边境，边境一带各州郡将士有阵亡或疾病死亡的，都要送还其故乡。

古文：三月，壬午，诏车府乘舆有金银饰校者，皆剔除。
现代文：三月十九日，下诏住宅和交南齐书通工具上凡用金银作装饰加固的，一律剔除。

古文：夏，四月，虏寇司州，戍兵击破之。
现代文：夏四月，敌虏寇掠司州，被守军击败。

古文：五月，己巳，以征虏将军萧懿为益州刺史，前军将军阴广宗为梁、南秦二州刺史，前新除宁州刺史李庆宗为宁州刺史。
现代文：五月初七，任命征虏将军萧懿为益州刺史，前军将军阴广宗为梁、南秦二州刺史，前新授职的宁州刺史李庆宗为宁州刺史。

古文：又诏今岁不须光新，可以见钱为百官供给。
现代文：又下诏今年不必光新，可以用现钱发给百官。

古文：四年春，正月，庚午，大赦。
现代文：建武四年春正月初六，大赦天下。

古文：便可式依旧章，广延国胄，弘敷景业，光被后昆。
现代文：应按照已有的规定，广泛招收贵族子弟，入学接受培养，发扬大业，光被后世。

古文：壬寅，诏民产子者，蠲其父母调役一年，又赐米十斛。
现代文：壬寅日，下诏对那些生了儿子的父母，免除其徭役一年，并赐给米十斛。

古文：新婚者，蠲夫役一年。
现代文：新婚夫妇，免其服役一年。

古文：丙辰，尚书令王晏伏诛。
现代文：丙辰日，诛杀尚书令王晏。

古文：二月，甲子，以左仆射徐孝嗣为尚书令，征虏将军萧季敞为广州刺史。
现代文：二月初七，任命左仆射徐孝嗣为尚书令，征虏将军萧季敞为广州刺史。

古文：三月，乙未，右仆射沈文季领护军将军。
现代文：三月初八，任命右仆射沈文季领护军将军。

古文：甲戌，遣太子中庶子梁王、右军司马张稷讨之。
现代文：冬十月，索虏又寇掠司州，二十日，派遣太子中庶子梁王、右军司马张稷征讨。

古文：十一月，丙辰，以氐杨灵珍为北秦州刺史、仇池公、武都王。
现代文：十一月丙辰日，任命氐人杨灵珍为北秦州刺史，并封他为仇池公，武都王。

古文：丁亥，诏所在结课屋宅田桑，可详减旧价。
现代文：初四，下诏：各地有在愿意让出屋宅种田植桑的，可适当减少旧价。

古文：丁丑，遣度支尚书崔慧景率众救雍州。
现代文：二十四日，派遣度支尚书崔慧景率众援救雍州。

古文：中军大将军徐孝嗣即本号，开府仪同三司。
现代文：命中军大将军徐孝嗣在本官之上开府仪同三司。

古文：沔北诸郡为虏所侵，相继败没。
现代文：沔北各郡遭索虏侵掠、相继失陷。

古文：乙巳，遣太尉陈显达持节救雍州。
现代文：二十三日，派遣太尉陈显达持节援救雍州。

古文：丁未，诛河东王铉、临贺王子岳、西阳王子文、衡阳王子峻、南康王子珉、永阳王子珉、湘东王子建、南郡王子夏、桂阳王昭粲、巴陵王昭秀。
现代文：二十五日，诛杀河东王萧铉、临贺王萧子岳、西阳王萧子文、衡阳王萧子峻、南康王萧子琳、永阳王萧子珉、湘东王萧子建、南郡王萧子夏、桂阳王萧昭粲、巴陵王萧昭秀。

古文：二月，癸丑，遣左卫将军萧惠休假节援寿阳。
现代文：二月初一，派遣左卫将军萧惠休假节援救寿阳。

古文：辛未，豫州刺史裴叔业击虏于淮北，破之。
现代文：十九日，豫州刺史裴叔业在淮北击破索虏。

古文：辛巳，平西将军萧遥欣领雍州刺史。
现代文：二十九日，任命平西将军萧遥欣领雍州刺史。

古文：三月，丙午，蠲雍州遇虏之县租布。
现代文：三月二十五日，免除雍州受虏侵害各县的租布。

古文：戊申，诏曰：仲尼明圣在躬，允光上哲，弘厥雅道，大训生民，师范百王，轨仪千载。立人斯仰，忠孝攸出，玄功潜被，至德弥阐。
现代文：二十七日，下诏说：孔子是光辉伟大的圣贤哲人，他弘扬雅道，教导生民，是帝王们的师表，是千秋万代的轨仪，万众敬仰，忠孝所出，他的功德泽被天下。

古文：夏，四月，甲寅，改元，赦三署囚系原除各有差。
现代文：夏四月初三，改元，对三署在押囚犯都有不同程度的赦免。

古文：己未，立武陵昭王子子坦为衡阳王。
现代文：初八，立武陵昭王儿子萧子坦为衡阳王。

古文：丙寅，以西中郎长史刘暄为郢州刺史。
现代文：十五日，任命西中郎长史刘暄为郢州刺史。

古文：丁卯，大司马会稽太守王敬则举兵反。
现代文：十六日，大司马会稽太守王敬则举兵反叛。

古文：五月，壬午，遣辅国将军刘山阳率军东讨。
现代文：五月初二，派遣辅国将军刘山阳率军东讨。

古文：曲赦浙东、吴、晋陵七郡。
现代文：初五，斩杀王敬则传首示众，权且赦免浙东、吴、晋陵七郡。

古文：丁酉，以北中郎将司马元和为兖州刺史。
现代文：十七日，任命北中郎将司马元和为兖州刺史。

古文：癸卯，以太子中庶子梁王为雍州刺史，太尉陈显达为江州刺史。
现代文：二十四日，任命太子中庶子梁王为雍州刺史，太尉陈显达为江州刺史。

古文：己酉，帝崩于正福殿，年四十七。
现代文：三十日，皇帝在正福殿逝世，终年四十七岁。

古文：中书监本官悉如故，沈文季可左仆射，常侍护军如故，江祏可右仆射，江祀可侍中，刘暄可卫尉。
现代文：遗诏说：徐令要重申八命，中书监本官皆仍旧，沈文季可任左仆射，常侍、护军仍旧，江纏可任右仆射，江祀可任侍中，刘暄可任卫尉。

古文：军政大事委陈太尉。
现代文：军政大事交给陈太尉主持。

古文：内外众事，无大小委徐孝嗣、遥光、坦之、江祏，其大事与沈文季、江祀、刘暄参怀。
现代文：内外事务不论大小都交给徐孝嗣、萧遥光、萧坦之、江纏处理，重大事情要和沈文季、江祀、刘暄商议决定。

古文：心膂之任可委刘悛、萧惠休、崔惠景。
现代文：特别重大而机要的任务，可交给刘悛、萧惠休、崔惠景去完成。

古文：帝明审有吏才，持法无所借。制御亲幸，臣下肃清。
现代文：皇帝为人清醒精明，有办事才能，坚持法律无所谘借，控驭亲戚幸臣，臣下不敢胡作非为。

古文：驱使寒人不得用四幅伞，大存俭约。
现代文：驱使寒人不得用四幅伞，非常注重俭约。

古文：罢世祖所起新林苑，以地还百姓；
现代文：拆除世祖所建的新林苑，把土地还给老百姓。

古文：废文帝所起太子东田，斥卖之；
现代文：废除文帝所起的太子东田，拆除变卖掉。

古文：永明中舆辇舟乘，悉剔取金银还主衣库。
现代文：永明年间下令舟车舆辇上的所有金银饰物全都剔除下来，收还主衣库。

古文：太官进御食，有裹蒸，帝曰：我食此不尽，可四片破之，余充晚食。
现代文：太官送饭来，有大馅饼，皇帝说：我吃不完，可以一开四半，剩下的晚上吃。

古文：而世祖掖庭中宫殿服御，一无所改。
现代文：但对世祖嫔妃居处中的宫殿服饰及用具，一点也没改变。

古文：潜信道术，用计数，出行幸，先占利害，南出则唱云西行，东游则唱云北幸。
现代文：暗中相信道术，用以计数，出门时，要先占卜利害，往南去则说是往西去，往东去则说往北去。

古文：简于出入，竟不南郊。
现代文：很少出入，竟从来不到南郊祭祖。

古文：及寝疾甚久，敕台省府署文簿求白鱼以为治，外始知之。
现代文：到了病倒很长时间，才命令有关部门行文寻求白鱼治病，外边才知道。

古文：身衣绛衣，服饰皆赤，以为厌胜。
现代文：喜欢穿深红色衣服，服饰都是赤色，用来诅咒制胜。

古文：巫觋云：后湖水头经过宫内，致帝有疾。
现代文：巫觋说：后湖水头经过宫内，造成皇帝生病。

古文：帝乃自至太官行水沟。左右启：太官若无此水则不立。
现代文：皇帝便自己跑到太官处要求开水沟，身边的人对他说：太官如果没有这水就要关门了。

古文：帝决意塞之，欲南引淮流。
现代文：但皇帝仍决意要填塞后湖，打算南引淮水入京。

古文：夫戕夷之事，怀抱多端，或出自雄忍，或生乎畏慑。
现代文：然而他大行诛戮，动机是多方面的，有的是出于性格的残忍，有的是由于畏慑。

古文：疑怯既深，猜似外入，流涕行诛，非云义举，事苟求安，能无内愧？
现代文：既深怀疑怯，再加上猜忌，虽然他施行诛杀时往往流泪不忍，但也不能说他的行为合乎仁义，但要他苟且求安，恐怕他又心有不甘。

古文：既而自树本根，枝胤孤弱，贻厥不昌，终覆宗社。
现代文：既而大臣们自己培养势力，使得皇室后代孤立虚弱，造成皇权不能巩固，终于覆灭社稷。

古文：赞曰：高宗傍起，宗国之庆。
现代文：赞语：高宗虽说是出自旁支，他能接管政权也是很值得庆幸。

古文：慕名俭德，垂文法令。
现代文：他向往着俭约德行，也制定过不少法令。

古文：沔阳失土，南风不竞。
现代文：可惜自从沔阳失陷，他的美政愿望终于无成。

古文：东昏侯宝卷，字智藏，高宗第二子也。
现代文：东昏侯萧宝卷字智藏，是高宗的第二个儿子。

古文：本名明贤，高宗辅政后改焉。
现代文：本名明贤，高宗辅政后改为现在的名字。

古文：永泰元年七月，己酉，高宗崩，太子即位。
现代文：永泰元年七月三十日，高宗逝世，太子即皇帝位。

古文：八月，丁巳，诏雍州将士与虏战死者，复除有差。
现代文：八月初八，下诏雍州凡与索虏战死的将士家属，免除赋税徭役等。

古文：又诏辨括选序，访搜贫屈。
现代文：又诏考察搜求选拔晋升人才，调查了解贫穷委屈之人。

古文：庚申，镇北将军晋安王宝义进号征北大将军、开府仪同三司。
现代文：十一日，命镇北将军晋安王萧宝义进号征北大将军、开府仪同三司。

古文：南中郎将建安王宝夤为郢州刺史。
现代文：任命南中郎将建安王萧宝寅为郢州节度史。

古文：十一月，戊子，立皇后褚氏，赐王公以下钱各有差。
现代文：冬十月十一日，立褚氏为皇后，赐给王公以下官员钱数量不等。

古文：永元元年春，正月，戊寅，大赦，改元。
现代文：永元元年春正月初一，大赦天下，改元。

古文：诏研策秀才，考课百司。
现代文：诏研究策试选拔秀才、孝廉，考评各级各部门政绩。

古文：辛卯，车驾祀南郊。
现代文：十四日，皇帝来到南郊举行祠祭。

古文：诏三品清资官以上应食禄者，有二亲或祖父母年登七十，并给见钱。
现代文：诏三品清资官员以上应当食禄的人员，如果双亲中有二位祖父母年满七十岁，一律赐给现钱。

古文：癸卯，以冠军将军南康王宝融为荆州刺史。
现代文：二十六日，任命冠军将军南康王萧宝融为荆州刺史。

古文：二月，癸丑，以北中郎将邵陵王宝攸为南兖州刺史。
现代文：二月初七，任命北中郎将邵陵王萧宝攸为南兖州刺史。

古文：是月，太尉陈显达败绩于马圈。
现代文：本月，太尉陈显达在马圈战败。

古文：夏，四月，己巳，立皇太子诵，大赦，赐民为父后爵一级。
现代文：夏四月二十四日，立萧诵为皇太子，大赦天下，赐老百姓为父后者爵一级。

古文：甲戌，以宁朔将军柳惔为梁、南秦二州刺史。
现代文：二十九日，任命宁朔将军柳忄炎为梁、南秦二州刺史。

古文：六月，己酉，新除右卫将军崔惠景为护军将军。
现代文：六月初五，任命新上任的右卫将军崔惠景为护军将军。

古文：癸亥，以始兴内史范云为广州刺史。
现代文：十九日，任命始兴内史范云为广州刺史。

古文：甲子，诏原雍州今年三调。
现代文：二十日，下诏免除雍州地区今年各项赋税徭役。

古文：秋，七月，丁亥，京师大水，死者众，诏赐死者材器，并赈恤。
现代文：秋七月十三日，京师发大水，淹死大量人众，下诏赐给死者棺材葬器，并赈济灾民。

古文：八月，乙巳，蠲京邑遇水资财漂荡者今年调税。
现代文：八月初二，宽免京城遭水灾资财漂荡之人今年的税役。

古文：丙午，扬州刺史始安王遥光据东府反。诏曲赦京邑，中外戒严。
现代文：十三日，扬州刺史始安王萧遥光凭据东府举兵反叛，下诏权且赦免京城，内外实行戒严。

古文：尚书令徐孝嗣以下屯卫宫城。
现代文：尚书令徐孝嗣以下都要驻守宫城。

古文：遣领军将军萧坦之率六军讨之。
现代文：派遣领军将军萧坦之统率全军讨伐反叛。

古文：戊午，斩遥光，传首。
现代文：十五日，斩杀萧遥光并传首示众。

古文：己未，以征北大将军晋安王宝玄为南徐、兖二州刺史。
现代文：十六日，任命征北大将军晋安王萧宝玄为南徐、兖二州刺史。

古文：己巳，尚书令徐孝嗣为司空，右卫将军刘暄为领军将军。
现代文：二十六日，任命尚书令徐孝嗣为司空，右卫将军刘暄为领军将军。

古文：闰月，丙子，以江陵公宝览为始安王。
现代文：闰八月初三，封江陵公萧宝览为始安王。

古文：虏伪东徐州刺史沈陵降，以为北徐州刺史。
现代文：任命投降的虏伪为东徐州刺史，沈陵为北徐州刺史。

古文：九月，丁未，以辅国将军裴叔业为兖州刺史，征虏长史张冲为豫州刺史。
现代文：九月初五，任命辅国将军裴叔业为兖州刺史，征虏长史张冲为豫州刺史。

古文：壬戌，以频诛大臣，大赦天下。
现代文：十日，有感于频繁诛杀大臣而大赦天下。

古文：辛未，以太子詹事王莹为中领军。
现代文：二十九日，任命太子詹事王莹为中领军。

古文：十一月，丙辰，太尉、江州刺史陈显达举兵于寻阳。
现代文：十一月十五日，太尉江州刺史陈显达在寻阳举兵反叛。

古文：乙丑，护军将军崔慧景加平南将军、督众军南讨事。
现代文：二十四日，派遣护军将军崔慧景加平南将军、都督众军南讨事。

古文：丙寅，以冠军将军王鸿为徐州刺史。
现代文：二十五日，任命冠军将军王鸿为徐州刺史。

古文：甲申，陈显达至京师，宫城严警，六军固守。
现代文：十三日，陈显达兵逼京师，宫城实行戒严，全军固守。

古文：乙酉，斩陈显达，传首。
现代文：十四日，斩杀陈显达并传首示众。

古文：丁亥，以征虏将军邵陵王宝攸为江州刺史。
现代文：十六日，任命征虏将军邵陵王萧宝攸为江州刺史。

古文：二年春，正月，壬子，以辅国将军张冲为南兖州刺史。
现代文：永元二年春正月十二日，任命辅国将军张冲为南兖州刺史。

古文：庚午，诏讨豫州刺史裴叔业。
现代文：庚午日，下诏讨伐豫州刺史裴叔业。

古文：二月，癸未，以黄门郎萧寅为司州刺史。
现代文：二月十三日，任命黄门郎萧寅为司州刺史。

古文：丙戌，以卫尉萧懿为豫州刺史，征寿春。
现代文：十六日，任命卫尉萧懿为司州刺史，征讨寿春。

古文：己丑，裴叔业病死，兄子植以寿春降虏。
现代文：十九日，裴叔业病死，其兄子裴植向索虏献寿春城投降。

古文：三月，癸卯，以辅国将军张冲为司州刺史。
现代文：三月初三，任命辅国将军张冲为司州刺史。

古文：崔慧景于广陵举兵袭京师。
现代文：崔慧景在广陵举兵南齐书袭击京师。

古文：壬子，右卫将军左兴盛督京邑水步众军。
现代文：十二日，任命右卫将军左兴盛都督京城水步各军。

古文：南徐州刺史江夏王宝玄以京城纳慧景。
现代文：南徐州刺史江夏王萧宝玄打开京城放崔景慧进来。

古文：乙卯，遣中领军王莹率众军屯北篱门。
现代文：十五日，派遣中领军王莹率众军驻守北篱门。

古文：壬戌，慧景至，莹等败绩。
现代文：二十二日，崔景慧后至，王莹大败。

古文：甲子，慧景入京师，宫内据城拒守。
现代文：二十四日，崔景慧攻入京师，宫内据城死守。

古文：夏四月，癸酉，慧景弃众走，斩首。
现代文：夏四月初四，崔景慧放下部队逃跑了，被抓住斩首。

古文：诏曲赦京邑、南徐兖二州。
现代文：下诏权且赦免京城、南徐、兖二州。

古文：乙亥，以新除尚书右仆射萧懿为尚书令。
现代文：初六，任命新上任的尚书右仆射萧懿为尚书令。

古文：丙子，以晋熙王宝嵩为南徐州刺史。
现代文：初七，任命晋熙王萧宝嵩为南徐州刺史。

古文：五月，乙巳，以虏伪豫州刺史王肃为豫州刺史。
现代文：五月乙巳日，任命虏伪为豫州刺史，王肃为豫州刺史。

古文：戊申，以桂阳王宝贞为中护军。
现代文：初九，任命桂阳王萧宝贞为中护军。

古文：己酉，江夏王宝玄伏诛。
现代文：初十，诛杀江夏王萧宝玄。

古文：壬子，大赦。
现代文：十三日，大赦天下。

古文：乙丑，曲赦京邑、南徐兖二州。
现代文：二十六日，权且赦免京城、南徐、兖二州。

古文：戊辰，以始安王宝览为湘州刺史。
现代文：二十九日，任命始安王萧宝览为湘州刺史。

古文：六月，庚寅，车驾于乐游苑内会，如三元，京邑女人放观。
现代文：六月二十二日，皇上来到乐游苑举行内会，如三元节，允许京城女人出来观看。

古文：戊戌，以新除冠军将军张冲为郢州刺史，守五兵尚书陆慧晓为南兖州刺史。
现代文：三十日，任命新授职的冠军将军张冲为郢州刺史，守五兵尚书陆慧晓为南兖州刺史。

古文：八月，丁酉，以新除骠骑司马陈伯之为豫州刺史。
现代文：八月三十日，任命新授职的骠骑司马陈伯之为豫州刺史。

古文：甲申夜，宫内火。
现代文：十七日夜，宫内失火。

古文：十一月，辛丑，以宁朔将军张稷为南兖州刺史。
现代文：冬十月初五，任命宁朔将军张稷为南兖州刺史。

古文：甲寅，西中郎长史萧颖胄起义兵于荆州。
现代文：十八日，西中郎长史萧颖胄在荆州举兵起义。

古文：十二月，雍州刺史梁王起义兵于襄阳。
现代文：十二月，雍州刺史梁王在襄阳举兵起义。

古文：戊寅，以冠军长史刘绘为雍州刺史。
现代文：十三日，任命冠军长史刘绘为雍州刺史。

古文：三年春，正月，丙申朔，合朔时加寅漏上八刻，事毕，宫人于阅武堂元会，皇后正位，阉人行仪，帝戎服临视。
现代文：永元三年春正月初一，当日月相会之时加寅漏上八刻，事毕之后，宫人在阅武堂举行元会，皇后居于正位，太监们列行仪式，皇帝身着军装也来观看。

古文：丁酉，以骠骑大将军晋安王宝义为司徒，新除抚军将军建安王宝夤为车骑将军、开府仪同三司。
现代文：初二，任命骠骑大将军晋安王萧宝义为司徒，任命新授职的建安王萧宝寅为车骠将军、开府仪同三司。

古文：甲辰，以宁朔将军王珍国为北徐州刺史。
现代文：初九，任命宁朔将军王珍国为北徐州刺史。

古文：辛亥，车驾祀南郊，诏大赦天下，百官陈谠言。
现代文：十六日，皇帝来到南郊举行祠祭，下诏大赦天下，百官有正直意见只管说。

古文：二月，丙寅，乾和殿西厢火。
现代文：二月初二，乾和殿西厢失火。

古文：壬午，诏遣羽林兵征雍州，中外纂严。
现代文：十八日，下诏遣皇帝警卫部队征讨雍州，内外实行戒严。

古文：乙酉，以武烈将军胡元进为广州刺史。
现代文：二十一日，任命威烈将军胡元进为广州刺史。

古文：三月，己亥，以骠骑将军沈徽孚为广州刺史。
现代文：三月初五，任命骠骑将军沈徽孚为广州刺史。

古文：甲辰，以辅国将军张欣泰为雍州刺史。
现代文：十日，任命辅国将军张欣泰为雍州刺史。

古文：丁未，南康王宝融即皇帝位于江陵。
现代文：十三日，南康王萧宝融在江陵即皇帝位。

古文：癸丑，遣平西将军陈伯之西征。
现代文：十九日，派遣平西将军陈伯之西征。

古文：六月，京邑雨水，遣中书舍人、二县官长赈赐有差。
现代文：六月，京城发水，派遣中书舍人、二县官长赈济不一。

古文：萧颖胄弟颖孚起兵庐陵。
现代文：萧颖胄弟弟萧颖孚在庐陵起兵。

古文：戊子，曲赦江州安成、庐陵二郡。
现代文：二十六日，权且赦免江州的安成、庐陵二郡。

古文：秋，七月，癸巳，曲赦荆、雍二州。
现代文：秋七月初一，权且赦免荆州、雍州。

古文：甲午，雍州刺史张欣泰、前南谯太守王灵秀率石头文武奉建安王宝夤向台，至杜姥宅，宫门闭，乃散走。
现代文：初二，雍州刺史张欣泰、前南谯太守王灵秀率石头文武官员护送建安王萧宝寅往朝廷而来，至杜姥宅，宫门闭，于是散去。

古文：己未，以征虏长史程茂为郢州刺史，骁骑将军薛元嗣为雍州刺史。
现代文：二十七日，任命征虏将军程茂为郢州刺史，骁骑将军薛元嗣为雍州刺史。

古文：是日，元嗣以郢城降义师。
现代文：本日，薛元嗣连同郢城投降了义师。

古文：八月，丁卯，以辅国将军申胄监豫州事。
现代文：八月初五，任命辅国将军申胄监豫州事。

古文：辛巳，光禄大夫张瑰镇石头。
现代文：十九日，任命光禄大夫张瑰镇守石头。

古文：辛未，以太子左率李居士总督西讨诸军事，屯新亭城。
现代文：初九，任命太子左率李成士总督西讨诸军事，驻军新亭城。

古文：九月，甲辰，以居士为江州刺史，新除冠军将军王珍国为雍州刺史，车骑将军建安王宝寅为荆州刺史。
现代文：九月十三日，任命李居士为江州刺史，新授职的冠军将军王珍国为雍州刺史，车骑将军建安王萧宝寅为荆州刺史。

古文：是日，义军至南州，申胄军二万人于姑熟奔归。
现代文：本日，义军到达南州，申胄军二万人从姑熟跑去归附。

古文：戊申，以后军参军萧璝为司州刺史，前辅国将军鲁休烈为益州刺史，辅国长史赵越尝为梁、南秦二州刺史。
现代文：十七日，任命后军参军萧王贵为司州刺史，前辅国将军鲁休烈为益州刺史，辅国长史赵越尝为梁、南秦二州刺史。

古文：丙辰，李居士与义军战于新亭，败绩。
现代文：二十五日，李居士在新亭与义师交战，失败。

古文：冬，十月，甲戌，王珍国与义军战于朱雀桁，败绩。
现代文：冬十月十三日，王珍国与义军在朱雀桁交战，失败。

古文：戊寅，宁朔将军徐元瑜以东府城降。
现代文：十七日，宁朔将军徐元瑜献出东府城投降。

古文：青、冀二州刺史桓和入卫，屯东宫，己卯，以众降。
现代文：青、冀二州刺史桓和回兵来保卫皇帝，驻兵东宫。十八日，率众投降。

古文：光禄大夫张瑰弃石头还宫。
现代文：光禄大夫张瑰放弃石头逃回宫来。

古文：李居士以新亭降，琅邪城主张木亦降。
现代文：李居士献出新亭投降，琅笽城主将张木也投降了。

古文：十二月，丙寅，新除雍州刺史王珍国、侍中张稷率兵入殿废帝，时年十九。
现代文：十二月初六，新任雍州刺史王珍国、侍中张稷率兵冲入殿中除掉了皇帝，当时他十九岁。

古文：帝在东宫便好弄，不喜书学，高宗亦不以为非，但勖以家人之行。
现代文：皇上在做太子的时候就喜欢游戏，不喜欢看书学习，高宗也不觉得有什么不对，只是勉励他学习些家庭言行。

古文：高宗临崩，属以后事，以隆昌为戒，曰：作事不可在人后故委任群小，诛诸宰臣，无不如意。
现代文：高宗临死时，向他交待后事，告诉他要以隆昌皇帝为戒，说：做事情要先发制人因此上台后便委任一群小人，诛杀各位大臣，随心所欲。

古文：性重涩少言，不与朝士接，唯亲信阉人及左右御刀应敕等，自江祏、始安王遥光诛后，渐便骑马。
现代文：皇上为人羞涩少言，不和朝廷中人士交流，只信任亲近太监和身边拿着兵器听候命令的一帮人，自从诛杀了江纏、始安王萧遥光之后，便逐渐迷上了骑马。

古文：日夜于后堂戏马，与亲近阉人倡伎鼓叫。常以五更就卧，至晡乃起。
现代文：日夜在后堂戏马，和亲近太监倡伎等鼓吹呼叫，经常是天快亮时才上床睡觉，天快黑时才起床。

古文：二年元会，食后方出，朝贺裁竟，便还殿西序寝。自巳至申，百僚陪位，皆僵仆菜色。
现代文：永元二年举行元会，吃完饭才出来，群臣朝贺刚完，他便又回到殿西睡觉去了，自上午九点到下午五点，文武百官陪侍坐在那里等候，许多人坐得麻木跌倒，面有饥色，等他起床来开始朝会，又匆忙结束了。

古文：陈显达事平，渐出游走，所经道路，屏逐居民，从万春门由东宫以东至于郊外，数十百里，皆空家尽室。
现代文：陈显达事件平息之后，皇上便渐渐跑出去游走，他所经过的地南齐书方，都要把居民赶走，从万春门到东宫以东直至郊外，数十近百里路附近都弄得空家尽室没有人烟。

古文：巷陌悬幔为高障，置仗人防守，谓之屏除。
现代文：在巷子里悬挂布幔为高障，设置仗人防守，称这叫屏除。

古文：或于市肆左侧过亲幸家，环回宛转，周遍京邑。
现代文：或者跑到市场左侧他所亲幸的人家里，东游西转，跑遍京城。

古文：每三四更中，鼓声四出，幡戟横路，百姓喧走相随，士庶莫辨。
现代文：经常是夜里三四更时，鼓声响彻，幡戟横路，老百姓喧呼着跟着跑，也分辨不出是士人还是平民。

古文：出辄不言定所，东西南北，无处不驱人。
现代文：皇上出门往往不说一定的地方，东西南北，无处不去。

古文：复有数部，皆奏鼓吹羌胡伎，鼓角横吹。
现代文：在高障里面，设置军队仪仗，还有好几部，都演奏鼓吹羌胡歌舞，鼓角乱吹。

古文：夜出昼反，火光照天。
现代文：夜里出去，白天回来，火光照天。

古文：拜爱姬潘氏为贵妃，乘卧舆，帝骑马从后。
现代文：让爱姬潘氏做贵妃，让她乘着卧车，皇帝则骑着马跟在后头。

古文：著织成袴褶，金薄帽，执七宝缚槊，戎服急装，不变寒暑，陵冒雨雪，不避坑阱。驰骋渴乏，辄下马解取腰边蠡器酌水饮之，复上马驰去。
现代文：身着上等丝织行军便服，头戴金簿帽，手执七宝缚槊，全副武装，不管是寒是暑，他都这样，不论是下雨下雪，也不管是坑是井，他都纵马驰骋，渴了累了，便下马从腰边取下盛水的器物舀水喝，然后再上马急驰而去。

古文：马乘具用锦绣处，患为雨所沾湿，织杂彩珠为覆蒙，备诸雕巧。
现代文：马的乘具使用锦绣的地方，为了不被雨水沾湿，都用各色采珠编织物覆盖起来，配备各种雕弓。

古文：教黄门五六十人为骑客，又选无赖小人善走者为逐马，左右五百人，常以自随，奔走往来，略不暇息。
现代文：教黄门五六十人为骑客，又选拔些善于奔走的无赖小儿为逐马，左右五百来人经常随从着，奔走往来，忙个不停。

古文：置射雉场二百九十六处，翳中帷帐及步鄣，皆袷以绿红锦，金银镂弩牙，瑇瑁帖箭。
现代文：设置射雉场二百九十六处，翳障中的帷帐和步障，都礻夹绿红锦，配有金银雕花弓弩，象牙王毒瑁贴箭。

古文：有弃病人于青溪边者，吏惧为监司所问，推置水中，泥覆其面，须臾便死，遂失骸骨。
现代文：有的把病人扔在青溪边上，当地官吏怕被有关监司追查，便把病人推到水里，用泥盖住其面孔，一会儿就死掉了。

古文：后宫遭火之后，更起仙华、神仙、玉寿诸殿，刻画雕彩，青灊金口带，麝香涂壁，锦幔珠帘，穷极绮丽。
现代文：后宫失火后，又造起来仙华、神仙、玉寿等殿，刻画雕纟采，用青褈金装饰门窗等口边，用麝香粉刷墙壁，锦幔珠帘，极其绮丽。

古文：絷役工匠，自夜达晓，犹不副速，乃剔取诸寺佛刹殿藻井仙人骑兽以充足之。
现代文：参加施工的工匠，夜以继日地干，仍然说太慢，便把各寺刹的藻井、仙人、骑兽等拆了来作装饰。

古文：世祖兴光楼上施青漆，世谓之青楼。帝曰：武帝不巧，何不纯用琉璃。
现代文：世祖兴光楼上用青漆，世人称之青楼，皇上还说：武帝还不算聪明能干，为什么不全都用上琉璃。

古文：主衣库旧物，不复周用，贵市民间金银宝物，价皆数倍。
现代文：潘氏的衣服用具，都挑那些最珍贵的，主衣库里现有的东西，已不够用，便出高价到民间去买，价高数倍。

古文：虎魄钏一只，直百七十万。
现代文：虎珀钏一只价值一百七十万。

古文：京邑酒租，皆折使输金，以为金涂。
现代文：京城的酒税，都折算成金钱征收，为的是好做金钏。

古文：犹不能足，下扬、南徐二州桥桁塘埭丁计功为直，敛取见钱，供太乐主衣杂费。
现代文：这还不能满足，又命扬、南徐二州征收桥、桁、塘、埭之税，折成现钱，拿来供太乐主的衣杂费。

古文：由是所在塘渎，多有隳废。
现代文：因此当地的塘渎，大多废弃。

古文：亲幸小人因缘为奸利，课一输十，郡县无敢言者。
现代文：又征收雉头鹤氅白鹭，身边被亲幸的小人们，便借机奸取谋利，派一征十，郡县也没有人敢吭声。

古文：跨池水立紫阁诸楼观，壁上画男女私亵之像。
现代文：永元三年，皇上又在阅武堂建造芳乐苑，山石都用五彩涂画，跨池水中，建有紫阁等楼观，壁上都画有男女调情猥亵的形像。

古文：种好树美竹，天时盛暑，未及经日，便就萎枯；
现代文：栽种各种好树美竹，当时正是盛暑，不过一天，便都枯萎了。

古文：潘氏为市令，帝为市魁，执罚，争者就潘氏决判。
现代文：又在苑中开设市场，太官每天弄些酒肉杂肴来，让宫人在那儿宰杀卖酒，潘氏做市令，皇上做市场管理人员，执行处罚，有争议就去找潘氏判决。

古文：自制杂色锦伎衣，缀以金花玉镜众宝，逞诸意态。
现代文：皇上的四肢很有力气，能担起白虎木童，他自制杂色锦伎衣，上面缝着金花玉镜各种宝物，以满足各种愿望和行为。

古文：所宠群小党与三十一人，黄门十人。
现代文：他所宠幸的群小党羽有三十一人，黄门十人。

古文：初任新蔡人徐世檦为直阁骁骑将军，凡有杀戮，皆其用命。
现代文：先是任命新蔡人徐世木票为直阁骁骑将军，只要行杀戮，都由他去干。

古文：陈显达事起，加辅国将军。
现代文：陈显达事件暴发，又被任命为辅国将军。

古文：虽用护军崔慧景为都督，而兵权实在世檦。
现代文：虽然让护军崔慧景任都督，兵权实际控制在徐世木票手里。

古文：及事平，世檦谓人曰：五百人军主，能平万人都督。
现代文：等到事件平息，徐世木票对人说：别看我手下只有五百人，但能够平定手下万人的都督。

古文：世檦亦知帝昏纵，密谓其党茹法珍、梅虫儿曰：何世天子无要人，但阿侬货主恶耳。
现代文：世木票也知道皇上昏庸放纵，私下对他的党羽茹法珍、梅虫儿说：哪朝哪代的天子能不任用重要人物呢？

古文：帝稍恶其凶强，以二年正月，遣禁兵杀之，世檦拒战而死。
现代文：法珍等为了争权，又把这话报告了皇上，皇上开始讨厌世木票的凶悍，在永元二年正月里，派禁兵去杀世木票，世木票拒战而死。

古文：自是法珍、虫儿用事，并为外监，口称诏敕；
现代文：从此茹法珍、梅虫儿便掌了大权，同为外监，口口声声是皇上的指示；

古文：中书舍人王咺之与相唇齿，专掌文翰。
现代文：中书舍人王口亘之和他们互相配合，专掌各种文件机要。

古文：其余二十馀人，皆有势力。
现代文：其余二十多人，也都很有势力。

古文：崔慧景平后，法珍封余干县男，虫儿封竟陵县男。
现代文：崔慧景被平定后，茹法珍被封为余干县男爵，梅虫儿被封为竟陵县男爵。

古文：及义师起，江、郢二镇已降，帝游骋如旧，谓茹法珍曰：须来至白门前，当一决。
现代文：直到义师大起，江、郢二镇已经投降了，皇上仍然游乐如旧，对茹法珍说：等他们来到白门前，我再和他们决一死战。

古文：义师至近郊，乃聚兵为固守之计。
现代文：义师到了近郊，才聚兵准备固守。

古文：召王侯朝贵分置尚书都座及殿省。
现代文：召集王侯朝贵分别负责尚书都座和殿省工作。

古文：以冠军将军王珍国领三万人据大桁，莫有斗志，遣左右直长阉竖王宝孙督战，呼为王长子。
现代文：让冠军将军王珍国率领三万人据守大桁，见没有斗志，又派左右直长太监王宝孙督战，称他为王长子。

古文：豪，骁将，既毙，众军于是土崩，军人从朱雀观上自投及赴淮死者无数。
现代文：王宝孙切齿斥骂各位将帅，直阁将军席豪发愤冲入阵中战死，席豪是位骁勇战将，他一死，众军便土崩瓦解，官兵从朱雀观上跳楼和投淮水而死的人，不计其数。

古文：于是闭城自守，城内军事委王珍国。
现代文：于是只得闭城自守，城内的军事都交给王珍国来执掌。

古文：兖州刺史张稷入卫京师。以稷为副，实甲犹七万人。
现代文：兖州刺史张稷回来保卫京师，被任为王珍国的副帅，当时城里实际兵力还有南齐书七万人。

古文：帝乌帽袴褶，备羽仪，登南掖门临望。
现代文：皇上戴乌帽，穿军装，羽仪护从，来到南掖门上观望。

古文：又虚设铠马斋仗千人，皆张弓拔白，出东掖门，称蒋王出荡。
现代文：又虚设皇帝的铠马仪仗侍卫上千人，都拔刀张弓，出东掖门，诈称是蒋王出来扫荡敌人。

古文：素好斗军队，初使宫人为军，后乃用黄门。
现代文：皇上平时就好玩军队游戏，起初是使宫人为军队，后来用黄门为军队。

古文：亲自临陈，诈被创，使人舆将去。
现代文：皇上亲自上阵，诈言受伤，命人抬出去。

古文：至是于阅武堂设牙门军顿，每夜严警。
现代文：到如今，便在阅武堂设置牙门军营，每夜严密警戒。

古文：帝于殿内骑马从凤庄门入徽明门，马被银莲叶具装铠，杂羽孔翠寄生，逐马左右卫从，昼眠夜起如平常。
现代文：皇上在殿内骑马从凤庄门到徽明门，马身上披盖着银莲叶装成的铠甲，杂羽孔翠寄生，驱使左右卫从人员，仍像平时那样昼眠夜起。

古文：闻外鼓叫声，被大红袍登景阳楼屋上望，弩几中之。
现代文：听到外面有鼓响人叫，他便披上大红袍登上景阳楼屋顶，差点被箭弩射中。

古文：众皆怠怨，不为致力。
现代文：众官兵懈怠怨尤，不为他出力。

古文：募兵出战，出城门数十步，皆坐甲而归。
现代文：招募兵士出战，才出城门数十步，战士都披甲而坐，然后再跑回来。

古文：虑城外有伏兵，乃烧城傍诸府署，六门之内皆荡尽。
现代文：怕城外有伏兵，便把城旁各中央机构的办公楼都烧掉，于是六门之内，一片荡然。

古文：城中阁道西掖门内，相聚为市，贩死牛马肉。
现代文：城中阁道西掖门内，变成了市场，贩卖死牛马。

古文：帝初与群小计议，陈显达一战便败，崔慧景围城退走，谓义师远来，不过旬日，亦应散去，敕太官办樵米为百日粮而已。
现代文：皇上开始与群小计议时，以为陈显达一战便败走，崔慧景围了城很快也退去，这回义师来，最多不过十天，也就会散去，因而命太官只准备了百日柴米。

古文：大桁败后，众情凶惧，法珍等恐人众惊走，故闭城不复出军。
现代文：大桁战败后，群情恐惧，茹法珍等怕众人惊慌都跑掉了，故意紧闭城门不许出军。

古文：既而义师长围既立，堑栅严固；然后出荡，屡战不捷。
现代文：而义师长期围困已经形成壕堑栅栏十分严固，这时皇上再派兵出来扫荡，屡战屡败。

古文：法珍叩头请之，帝曰：贼来独取我邪？
现代文：皇上还特别爱惜金钱，不肯赏赐下人，茹法珍叩头请求，皇上却说：贼来难道就针对我一个人么？

古文：何为就我求物后堂储数百具榜，启为城防；帝云拟作殿，竟不与。
现代文：后堂的储藏钱有数百具榜，将帅要求启用作城防，皇上说那是留着造殿用的，终于不给。

古文：又催御府细作三百人精仗，待围解以拟屏除。
现代文：又催着御府工匠三百人，等围解后便拟作屏除。

古文：金银雕镂杂物，倍急于常。
现代文：金银雕镂杂物等，比平常倍加急于搜求。

古文：王珍国、张稷惧祸及，率兵入殿，分军又从西上阁入后宫断之，御刀丰勇之为内应。
现代文：王珍国、张稷害怕祸及自己，便率兵冲进殿里，又分兵从西上阁入后宫断其退路，御前执刀丰勇之为内应。

古文：是夜，帝在含德殿吹笙歌作《女儿子》。
现代文：这天夜里，皇上正在含德殿吹笙歌唱《女儿子》，上床还没睡熟。

古文：卧未熟，闻兵入，趋出北户，欲还后宫。
现代文：听说有兵攻进来了，忙往北门跑，想回后宫。

古文：清曜阁已闭，阉人禁防黄泰平以刀伤其膝，仆地。
现代文：这时清曜阁已被关闭，太监禁防黄泰平用刀砍伤了皇上的膝部，跌倒在地。

古文：顾曰：奴反邪？
现代文：皇上还转脸问他：恶奴你想造反么？

古文：直后张齐斩首送梁王。
现代文：之后张齐斩下了皇上的首级送给了梁王。

古文：宣德太后令曰：皇室受终，祖宗齐圣，太祖高皇帝肇基骏命，膺录受图，世祖武皇帝系明下武，高宗明皇帝重隆景业，咸降年不永，宫车早晏。
现代文：宣德太后下令说：我们萧齐自从从刘宋那里接过皇权，几代祖宗都很圣明。太宗高皇帝应运受命，开创基业，世祖武皇帝紧紧追随，发扬光大，高宗明皇帝再度振兴，推向前进，可惜他们都享国不久，便离开人世，皇家重任，都交给了后代。

古文：宣德太后令曰：皇室受终，祖宗齐圣，太祖高皇帝肇基骏命，膺录受图，世祖武皇帝系明下武，高宗明皇帝重隆景业，咸降年不永，宫车早晏。皇祚之重，允属储元；
现代文：太宗高皇帝应运受命，开创基业，世祖武皇帝紧紧追随，发扬光大，高宗明皇帝再度振兴，推向前进，可惜他们都享国不久，便离开人世，皇家重任，都交给了后代。

古文：而禀质凶愚，发于稚齿。
现代文：可是这个萧宝卷禀质凶愚，幼年时代便已养成。

古文：爰自保姆，迄至成童，忍戾昏顽，触途必著。
现代文：从孩提到成童，残忍暴戾，昏庸顽固，其恶迹显著。

古文：高宗留心正嫡，立嫡惟长，辅以群才，间以贤戚，内外维持，冀免多难，未及期稔，便逞屠戮。
现代文：高宗从立嫡惟长的原则出发，让他继位，让群才辅弼，又安排了贤能的亲戚，这样内外维护，希望能够避免出现危难，可是不到一年，他便大肆屠戮。

古文：密戚近亲，元勋良辅，覆族歼门，旬月相系。
现代文：密戚近亲，元勋良辅，灭族的灭族，斩门的斩门，十天半月，便来一回儿。

古文：凡所任仗，尽慝穷奸，皆营伍屠贩，容状险丑，身秉朝权，手断国命，诛戮无辜，纳其财产，睚眦之间，屠覆比屋。
现代文：他身边亲信，尽是些奸佞的兵痞屠贩，心怀险诈行为丑恶，但他们都掌握着朝廷的大权和国家的命运。他们诛杀无辜，收其财产，稍有不顺眼的，便遭屠杀。

古文：身居元首，好是贱事，危冠短服，坐卧以之。
现代文：身为元首，却好干些贱事，行走坐卧，不是高冠，就是短服。

古文：晨出夜反，无复已极，驱斥氓庶，巷无居人。老细奔遑，置身无所。
现代文：早晨出去夜里才回，放纵到了极处，驱赶群众斥逐居民，弄得街巷没有人住，老少奔逃，无处安身，东西南北，四处驰驱，弄得疾身死尸，到处都是。

古文：兴筑缮造，日夜不穷，晨构夕毁，朝穿暮塞。
现代文：大兴土木，日夜不停，晨构夕毁，朝开暮塞，用最昂贵的珠宝作装饰，仍嫌不足。

古文：散费国储，专事浮饰，逼夺民财，自近及远，兆庶恇患，流窜道路。
现代文：花费国库，专搞浮饰，逼夺百姓钱财，弄得远近民众，人心惶惶，四处流浪。

古文：府帑既竭，肆夺市道，工商裨贩，行号道泣。
现代文：官库用尽了，就肆意掠夺市场道路，弄得工商裨贩，叫号哭泣，不绝于道路。

古文：屈此万乘，躬事角抵，昂首翘肩，逞能橦木，观者如堵，曾无怍容芳乐、华林，并立阛阓，踞肆鼓刀，手铨轻重。
现代文：以万乘之尊，去干摔跤游戏，昂头翘肩，对着木逞能，观者如堵，他也没一点自觉。在芳乐、华林等楼苑中，都设立市场，在那里开店做生意，还亲自过问缺斤短两的事情。

古文：干戈鼓噪，昏晓靡息，无戎而城，岂足云譬至于居丧淫宴之愆，三年载弄之丑，反道违常之衅，牝鸡晨鸣之慝，于事已细，故可得而略也。
现代文：一天到晚，干戈鼓噪，又没有军事活动，搞这些算得上是什么呢？至于他居丧期间的淫讠燕，三年生儿育子的丑行，违反常道的罪过，老婆当家的过错等等，由于事情太细密，这里便从略不谈了。

古文：奈何奈何又令依汉海昏侯故事，追封东昏侯。
现代文：又下令比照汉代海昏侯的先例，追封萧宝卷为东昏侯。

古文：茹法珍、梅虫儿、王咺之等伏诛。
现代文：茹法珍、梅虫儿、王口亘之等一并处死。

古文：史臣曰：汉宣帝时，南郡获白虎，获之者张武，言武张而猛服也。
现代文：史臣曰：汉宣帝时，南郡捕获了白虎，捕获的人名叫张武，这事件的寓意便是说张武使猛兽服了。

古文：东昏侯亡德横流，道归拯乱，躬当翦戮，实启太平。推阉竖之名字，亦天意也。
现代文：东昏侯胡作非为导致灭亡，天道归于拯救乱亡的人，但他自己却被翦戮了，实在是开启了太平，如果推究一下这几个太监的名字含义，便知道这也是天意呀。

古文：赞曰：东昏慢道，匹癸方辛。
现代文：赞曰：东昏侯肆行无道，如同夏桀和商纣。

古文：乃隳典则，乃弃彝伦，玩习兵火，终用焚身。
现代文：他毁坏了帝王的典范，也抛弃了天下人伦。他喜欢玩习兵火，终于是引火自焚。

古文：和帝讳宝融，字智昭，高宗第八子也。
现代文：和帝萧宝融，字智伯，是高宗第八个儿子。

古文：三年，为冠军将军，领石头戍军事。
现代文：建武三年，任冠军将军，领石头戍军事。

古文：二年十一月，甲寅，长史萧颖胄杀辅国将军、巴西梓潼二郡太守刘山阳，奉梁王举义。
现代文：永元二年十一月十八日，长史萧颖胄杀辅国将军、巴西、梓潼二郡太守刘山阳，拥戴南康王举义。

古文：乙卯，教纂严。
现代文：十九日，南康王下教实行戒严。

古文：又教曰：吾躬率晋阳，翦此凶孽，戎事方勤，宜覃泽惠。
现代文：又下教说：我亲自率领晋阳军队，翦除朝廷那个大凶孽，现在战事正忙，应该多施恩惠，除了已判斩首之刑的以外，一概释放。

古文：先有位署，即复本职。
现代文：原来有职务的，立即恢复。

古文：将吏转一阶。从征身有家口停镇，给廪食。
现代文：将吏提升一阶，在役人员有家属的，发给官粮。

古文：凡诸杂役见在诸军带甲之身，克定之后，悉免为民。
现代文：其他各种杂役人员现在各军中作战士的，事成之后，都宽免为民。

古文：其功效赏报，别有科条。
现代文：有关立功奖赏等办法，另有规定。

古文：丙辰，以雍州刺史梁王为使持节、都督前锋诸军事、左将军。
现代文：二十日，任命雍州刺史梁王为使持节、都督前锋诸军事、左将军。

古文：丁巳，以萧颖胄为右将军、都督行留诸军事。
现代文：二十一日，任命萧颖胄为右将军、都督行留诸军事。

古文：戊午，梁王上表劝进。
现代文：二十二日，梁王上表敦促劝请他做皇帝。

古文：十二月，乙亥，群僚劝进，并不许。
现代文：十二月十日，群僚又敦促劝请，都没答应。

古文：壬辰，骁骑将军夏侯亶自京师至江陵，称宣德太后令：西中郎将南康王宜纂承皇祚，光临亿兆。
现代文：二十七日，骁骑将军夏侯从京师来到江陵，称说宣德太后有令：西中郎将南康王应继承皇位，光临万民，等清除宫廷之后，便举行大典。

古文：方俟清宫，未即大号，可且封宣城、南琅邪、南东海、东阳、临海、新安、寻阳、南郡、竟陵、宜都十郡为宣城王，相国、荆州牧，加黄皞，置僚属，选百官，西中郎府南康国并如故。
现代文：现在暂且封给宣城、南琅邪、南东海、东阳、临海、新安、寻阳、南郡、竟陵、宜都十郡为宣城王，任命为相国、荆州牧，加黄钺，置僚属，选百官，西中郎府南康国的建制仍旧保留。

古文：须军次近路，主者详依旧典，法驾奉迎。
现代文：军队所经之处，附近主管官长都必须依照旧典，备法驾奉迎。

古文：三年正月，乙巳，王受命，大赦，唯梅虫儿、茹法珍等不在赦例。
现代文：永元三年正月初十，南康王受命登基，大赦天下，只有梅虫儿、茹法珍不予赦免。

古文：甲戌，以冠军将军杨公则为湘州刺史。
现代文：初九，任命冠军将军杨公则为湘州刺史。

古文：甲寅，建牙于城南。
现代文：甲寅日，在城南树大旗幕府。

古文：己巳，群僚上尊号，立宗庙及南北郊。
现代文：初五，群僚进上皇帝尊号，设立宗庙及南北郊祭祠。

古文：甲申，梁王率大众屯沔口，郢州刺史张冲拒守。
现代文：二十日，梁王率大军驻扎在沔口，郢州刺史张冲拒守。

古文：三月，丁酉，张冲死，骠骑将军薛元嗣等固城。
现代文：三月三日，张冲死，骠骑将军薛元嗣等固城拒守。

古文：中兴元年春，三月，乙巳，即皇帝位，大赦，改元。
现代文：中兴元年春三月十一日，即皇帝位，大赦天下，改元。

古文：文武赐位二等；
现代文：文武官员赐位二等；

古文：鳏寡孤独不能自存者谷，人五斛。
现代文：鳏寡孤独不能自养之人，每人赐给谷五斛。

古文：即永元三年也。
现代文：这一年也就是永元三年。

古文：丙午，有司奏封庶人宝卷为零阳侯，诏不许。
现代文：十二日，有关部门奏请封庶人萧宝卷为零阳侯，下诏不答应。

古文：又奏为涪陵王，诏可。
现代文：又奏请封他为涪陵王，下诏许可。

古文：乙酉，尚书令萧颖胄行荆州刺史，假梁王黄皞。
现代文：乙酉日，任命尚书令萧颖胄行荆州刺史，假梁王黄钺。

古文：壬子，以征虏将军柳惔为益、宁二州刺史。
现代文：十八日，任命征虏将军柳忄炎为益、宁二州刺史。

古文：己未，以冠军将军庄丘黑为梁、南秦二州刺史，冠军将军邓元起为广州刺史。
现代文：二十五日，任命冠军将军庄丘黑为梁、南秦二州刺史，冠军将军邓元起为广州刺史。

古文：夏，四月，戊辰，诏曰：荆、雍义举所基，实始王迹。
现代文：夏四月初五，下诏说：荆、雍一带，是举义的根据地，也是我走向皇位的出发点。

古文：凡东讨众军及诸向义之众，可普复除。
现代文：凡随我东讨的各路军队以及所有响应的人们，一律免除各种赋税徭役。

古文：五月，乙卯，车驾幸竹林寺禅房宴群臣。
现代文：五月二十二日，皇帝来到竹林寺禅房，宴会群臣。

古文：巴西太守鲁休烈、巴东太守萧惠训子璝拒义军。
现代文：巴西太守鲁休烈、巴东太守萧惠训之子萧王贵抗拒义师。

古文：秋，七月，东军主吴子阳十三军救郢州，屯加湖。
现代文：秋七月，东军主帅吴子阳十三军救援郢州，兵驻加湖。

古文：丁酉，征虏将军王茂先击破之。
现代文：初五，被征虏将军王茂先击破。

古文：辛亥，以茂先为中护军。
现代文：十九日，任命王茂先为中护军。

古文：丁卯，鲁山城主孙乐祖以城降。
现代文：二十五日，鲁山城主将孙乐祖献城投降。

古文：己未，郢城主薛元嗣降。
现代文：二十七日，郢城主将薛元嗣投降。

古文：八月，丙子，平西将军陈伯之降。
现代文：八月十四日，平西将军陈伯之投降。

古文：乙卯，以伯之为江州刺史，子虎牙为徐州刺史。
现代文：乙卯日，任命陈伯之为江州刺史，任命陈伯之之子陈虎牙为徐州刺史。

古文：九月，乙未，诏梁王若定京邑，得以便宜从事。
现代文：九月初四，下诏让梁王如果平定京城，可以自行决断处置，不必奏请皇上。

古文：壬寅，尚书令、镇军将军萧颖胄卒，以黄门郎萧澹行荆州府州事。
现代文：十二日，尚书令、镇军将军萧颖胄去世。任命黄门郎萧澹行荆州府事。

古文：丁巳，萧璝、鲁休烈降。
现代文：二十七日，萧王贵、鲁休烈投降。

古文：十二月，丙寅，建康城平。
现代文：十二月初六，平定建康城。

古文：己巳，皇太后令以梁王为大司马、录尚书事、骠骑大将军、扬州刺史，封建安郡公，依晋武陵王遵承制故事，百僚致敬。
现代文：九日，皇太后下令任命梁王为大司马、录尚书事、骠骑大将军、扬州刺史，并封他为建安郡公，比照晋武陵王司马遵的先例，承制总揽政务，百僚致敬。

古文：壬申，改封建安王宝寅鄱阳王。
现代文：十二日，改封建安王萧宝寅为鄱阳王。

古文：癸酉，以司徒、扬州刺史晋安王宝义为太尉，领司徒。
现代文：十三日，任命司徒、扬州刺史晋安王萧宝义为太尉，领司徒。

古文：甲戌，给大司马钱二千万，布绢各五千匹。
现代文：十四日，给大司马钱二千万，布绢各五千匹。

古文：乙酉，以辅国将军萧宏为中护军。
现代文：二十五日，任命辅国将军萧宏为中护军。

古文：二年春，正月，戊戌，宣德太后临朝，入居内殿。
现代文：中兴二年春正月初九，宣德太后临朝执政，入居内殿。

古文：大司马梁王解承制，致敬如先。
现代文：解除大司马梁王的承制，百僚致敬仍旧。

古文：己亥，以宁朔将军萧昺监南兖州。
现代文：初十，任命宁朔将军萧籨监南兖州。

古文：壬寅，以大司马都督中外诸军事，加殊礼。
现代文：十三日，让大司马都督中外诸军事，加殊礼。

古文：己酉，以大司马长史王亮为守尚书令。
现代文：二十日，任命大司马长史王亮为守尚书令。

古文：甲寅，诏大司马梁王进位相国，总百揆，扬州牧，封十郡为梁公，备九锡之礼，加远游冠，位在诸王上，加相国绿騑绶。
现代文：二十五日，下诏大司马梁王晋位相国，总摄一切政务，并兼扬州牧，封十郡为梁公，配备九锡之礼，加远游冠，位在诸王上，加相国绿纟戾绶。

古文：己未，以新除右将军曹景宗为郢州刺史。
现代文：三十日，任命新授职的右将军曹景宗为郢州刺史。

古文：二月，壬戌，湘东王宝晊伏诛。
现代文：二月三日，诛杀湘东王萧宝蛭。

古文：戊辰，诏进梁公爵为梁王，增封十郡。
现代文：初九，下诏梁公晋封为梁王，增封十郡。

古文：辛丑，鄱阳王宝寅奔虏，邵陵王宝攸、晋熙王宝嵩、桂阳王宝贞伏诛。
现代文：十三日，鄱阳王萧宝寅投奔虏方，诛杀邵陵王南齐书萧宝攸、晋熙王萧宝嵩、桂阳王萧宝贞。

古文：王子王女爵命一如旧仪。
现代文：王子、王妇按旧仪赐封爵位。

古文：庚戌，以冠军长史萧秀为南徐州刺史，新除中领军蔡道恭为司州刺史。
现代文：二十二日，任命冠军长史萧秀为南徐州刺史，新授职的中领军蔡道恭为司州刺史。

古文：车驾东归至姑熟。
现代文：皇上东回到姑熟。

古文：丙辰，禅位梁王。
现代文：二十八日，禅位给梁王。

古文：丁巳，庐陵王宝源薨。
现代文：二十九日，庐陵王萧宝源去世。

古文：夏，四月，辛酉，禅诏至，皇太后逊外宫。
现代文：夏四月初三，禅位诏书下达，皇太后退居外宫。

古文：丁卯，梁王奉帝为巴陵王，宫于姑熟，行齐正朔，一如故事。
现代文：初九，梁王让皇上做巴陵王，王宫设在姑熟，仍然使用齐的日历，一切照先例进行。

古文：戊辰，薨，年十五。
现代文：初十，巴陵王去世，当时才十五岁。

古文：史臣曰：夏以桀亡，殷随纣灭，郊天改朔，理无延世。
现代文：史臣曰：夏代因为有了桀而灭亡，殷代由于有了纣而覆灭，改朝换代，理所当然。

古文：而皇符所集，重兴西楚，神器暂来，虽有冥数，徽名大号，斯为幸矣。
现代文：然而皇权的运数，重兴于西楚，暂时获得的皇位，也是有冥数的，能获得这样美好的名号，也算是幸运了。

古文：赞曰：和帝晚隆，扫难清宫。
现代文：赞曰：和帝在齐朝末期能够兴隆一时，扫除了艰难，清理了宫廷。

古文：礼仪繁博，与天地而为量。纪国立君，人伦攸始。
现代文：礼仪繁杂广博，可与天地等量齐观，治理国家设立国君，是人伦之始。

古文：三代遗文，略在经诰，盖秦余所亡逸也。
现代文：三代遣留的文字，在经典诰命中很简略，大概是秦末亡佚了。

古文：汉初叔孙通制汉礼，而班固之志不载。
现代文：汉初叔孙通制订汉礼，然而班固《汉书》的《礼乐志》没有记载。

古文：及至东京，太尉胡广撰《旧仪》，左中郎蔡邕造《独断》，应劭、蔡质咸缀识时事，而司马彪之书不取。
现代文：等到束汉洛阳时期，太尉胡广撰写《旧仪》，左中郎蔡邕著作《独断》，应劭、蔡质也都连缀记载时事，然而司马彪的《礼书》没有采用。

古文：魏氏籍汉末大乱，旧章殄灭，侍中王粲、尚书卫觊集创朝仪，而鱼豢、王沈、陈寿、孙盛并未详也。
现代文：曹魏继漠末大乱之后，旧的典章尽数毁灭，侍中王粲、尚书卫觊汇集创作朝廷礼仪，然而鱼豢、王沈、陈寿、孙盛的著作都没有详细记载。

古文：吴则太史令丁孚拾遗汉事，蜀则孟光、许慈草建众典。
现代文：吴国是太史令丁孚修补汉代旧典，蜀国是孟光、许慈草创各类典制。

古文：晋初司空荀摐因魏代前事，撰为《晋礼》，参考今古，更其节文，羊祜、任恺、庾峻、应贞并共删集，成百六十五篇。
现代文：晋初司空荀颉依照曹魏故事，撰写《晋礼》，参考古今，代之以节制修饰，羊祜、任恺、庾峻、应贞都参予删改汇集，编成一百六十五篇。

古文：后挚虞、傅咸缵续此制，未及成功，中原覆没，今虞之《决疑注》是遗事也。
现代文：后来挚虞、傅咸继承此种创制，但还未完成，中原就沦陷了，现在挚虞的《决疑注》，是一项未完成的事业。

古文：江左仆射刁协、太常荀崧，补缉旧文，光禄大夫蔡谟又踵修辑朝故。
现代文：束晋仆射刁协、太常荀崧，补充辑录旧的文字，光禄大夫蔡谟又续修编辑朝廷旧事。

古文：宋初因循改革，事系群儒，其前史所详，并不重述。
现代文：宋初因循旧礼又加以改革，把事情委托给诸位儒生，那些过去史书详细记载的，都不再重复记述。

古文：于是诏尚书令王俭制定新礼，立治礼乐学士及职局，置旧学四人，新学六人，正书令史各一人，干一人，秘书省差能书弟子二人。
现代文：永明二年，太子步兵校尉伏曼容上表要求制定礼乐，于是诏令尚书令王俭制定新的礼仪，设立研究礼乐的学士及任所，设置旧学四人，新学六人，正书令史各一人，干一人，秘书省派擅长书写的弟子二人。

古文：因集前代，撰治五礼，吉、凶、宾、军、嘉也。
现代文：于是汇集前代礼仪，撰写研究五礼，即吉礼、凶礼、宾礼、军礼、嘉礼。

古文：文多不载。
现代文：因为内容太多，不再记载。

古文：若郊庙庠序之仪，冠婚丧纪之节，事有变革，宜录时事者，备今志。
现代文：比如郊祭、庙祭、学校的仪式，冠礼、婚礼、丧礼记载的礼节，事情有演变沿革，应当着录现代之事的，详细记载在现在的礼志中。

古文：其舆辂旗常，与往代同异者，更立别篇。
现代文：至于车舆旗帜，和过去的同异，另立篇目。

古文：建元元年七月，有司奏：郊殷之礼，未详郊在何年？
现代文：建元元年七月，主管官吏上奏说：郊祭、殷祭的礼制，不清楚郊祭应在哪年?

古文：又用次辛，飨祀北郊。
现代文：又用哪些祖先配祀郊祭?

古文：殷复在何时？
现代文：殷祭又在什么时候?

古文：明堂亦应与郊同年而祭不？若应祭者，复有配与无配？
现代文：明堂也应该与郊同年祭祀不如果应当祭祀，又有没有配祀者?

古文：不祀者，堂殿职僚毁置云何？
现代文：如果不祭祀，殿堂及任职僚属的毁弃设置如何规定?

古文：八座丞郎通关博士议。
现代文：八座、丞郎、通关博士商讨。

古文：曹郎中裴昭明、仪曹郎中孔逷议：今年七月宜殷祠，来年正月宜南郊明堂，并祭而无配。
现代文：曹郎中裴昭明、仪曹郎中孔遏议论说：今年七月应当举行殷祭，明年正月应当举行南郊、明堂祭礼，都是祭祀没有配祀。

古文：殿中郎司马宪议：南郊无配，飨祠如旧；
现代文：殿中郎司马宪议论说：南郊祭礼没有配祀，飨祠与过去相同；

古文：明堂无配，宜应废祀。
现代文：明堂祭礼没有配祀，应当废除祭祀。

古文：其殷祠同用今年十月。
现代文：至于殷祀可同在今年十月举行。

古文：仆射王俭议曰：后讳依旧不立训。
现代文：右仆射王俭议论说：依据《礼记。

古文：《春秋》鲁僖二年祫，明年春禘，自此以后，五年再殷。
现代文：《春秋》载鲁僖公二年夹祭，第二年春拥祭，从此以后，五年殷祭一次。

古文：《礼纬·稽命徵》曰：三年一祫，五年一禘。
现代文：《礼纬．稽命征》说：三年一次夹祭，五年一次椅祭。

古文：《经》《记》所论禘祫与时祭，其言详矣，初不以先殷后郊为嫌。
现代文：《春秋经》、《礼记》所论述的谛祭、拾祭和四时祭祀，说得很详细，早先并不以先殷祭后郊祭为嫌忌。

古文：至于郊配之重，事由王迹，是故杜林议云汉业特起，不因缘尧，宜以高帝配天。
现代文：至于郊祭配祀的重要，事情要根据王者创业的功绩，因此杜林议论说汉代帝业的崛起，并非得自尧，应当用高帝配祀天帝。

古文：魏高堂隆议以舜配天。
现代文：魏高堂隆建议用舜配祀天帝。

古文：蒋济云汉时奏议，谓尧已禅舜，不得为汉祖，舜亦已禅禹，不得为魏之祖。
现代文：蒋济说汉代时的奏议，说尧已经把帝位禅让给舜，不能作为漠的祖先，舜也已经把帝位惮让给禹，不能作为魏的祖先。

古文：今宜以武皇帝配天。
现代文：现在应当用武皇帝配祀天帝。

古文：晋、宋因循，即为前式。
现代文：晋、宋沿袭的即是前面的格式。

古文：天子每月于其室听朔布教，祭五帝之神，配以有功德之君。
现代文：另查考《礼》以及《孝经．援神契》都说明堂有五个房间，天子每月在某个房间听朝治事，施行教化，祭祀五帝的神灵，用有功德的君主配祀。

古文：许慎《五经异义》曰：布政之宫，故称明堂。
现代文：许慎《五经异义》说施布政教的宫室，所以叫做明堂。

古文：明堂，盛貌也。
现代文：明堂，是兴盛的样子。

古文：《周官·匠人职》称明堂有五室。
现代文：《周官。匠人职》说明堂有五个房间。

古文：郑玄云：周人明堂五室，帝一室也。
现代文：匠人职》说明堂有五个房间。郑玄说周人的明堂五个房间，帝是一个房间。

古文：初不闻有文王之寝。
现代文：早先没听说有文王的寝庙。

古文：《郑志》赵商问云：说者谓天子庙制如明堂，是为明堂即文庙邪？
现代文：《郑志》载赵商问道有人说天子庙的样式像明堂，这是说明堂就是文庙吗?

古文：郑答曰：明堂主祭上帝，以文王配耳，犹如郊天以后稷配也。
现代文：郑玄回答说明堂主要祭祀上帝，用文王配祀罢了，好比是郊祭天用后稷配祀。

古文：袁孝尼云：明堂法天之宫，本祭天帝，而以文王配，配其父于天位则可，牵天帝而就人鬼，则非义也。
现代文：袁孝尼说明堂是效法上天的宫室，本是祭祀天帝，而用文王配祀，用其父配祀天是可以的，扯着天帝迁就人鬼，就是不义。

古文：太元十三年，孙耆之议，称郊以祀天，故配之以后稷；
现代文：太元三年，孙耆之建议说郊祭用来祀天，所以用后稷配祀；

古文：明堂以祀帝，故配之以文王。
现代文：明堂用来祀帝，所以用文王配祀。

古文：由斯言之，郊为皇天之位，明堂即上帝之庙。
现代文：由此而言，郊祭的是皇天神位，明堂即是上帝的神庙。

古文：故明堂无兼配之祀。
现代文：徐邈说既然说到配祀。

古文：郊为天坛，则堂非文庙。
现代文：郊祭是天坛，但明堂不是文庙。

古文：《史记》云赵绾、王臧欲立明堂，于时亦未有郊配。
现代文：《史记》说趟绾、王臧想建立明堂。在当时也没有郊祭配祀。

古文：汉又祀汾阴五畤，即是五帝之祭，亦未有郊配。
现代文：汉又在汾阴设五处祭坛祭祀，就是五帝的祭祀，也没有郊祭的配祀。

古文：议者或谓南郊之日，已旅上帝，若又以无配而特祀明堂，则一日再祭，于义为黩。
现代文：议论者有人说举行南郊祭礼的当天，已经祭上帝，如果又因为没有配祀而特别在明堂祭祀，就是一天两次祭祀，逭对道义是个玷污。

古文：案，古者郊本不共日。
现代文：查考古代郊祭本不在同一天。

古文：汉东京《礼仪志》南郊礼毕，次北郊、明堂、高庙、世祖庙，谓之五供。
现代文：蔡邕《独断》说先在南郊祭祀，祭祀完毕，接着到北郊祭祀，再接着祭祀明堂、高庙、世主困，叫做五供。

古文：马融云：郊天之祀，咸以夏正，五气用事，有休有王，各以其时，兆于方郊，四时合岁，功作相成，亦以此月总旅明堂。
现代文：马融说郊祭天帝的祭祀，都在夏历正月，五气行事，有的休止有的兴旺，各在相应的时节，举行四六郊祭，四季合成一年，功绩劳作助以形成，也在这月一起总祭明堂。

古文：是则南郊、明堂各日之证也。
现代文：这就是南郊祭祀、明堂祭祀不在一天的证明。

古文：近代从省，故与郊同日，犹无烦黩之疑。
现代文：近代予以简省，所以明堂与郊祭同在一天，还没有繁杂玷污的嫌疑。

古文：其为祭虽同，所以致祭则异。
现代文：因为它们作为祭祀虽然相同，祭祀的对象却不同。

古文：孔晁云，言五帝佐天化育，故有从祀之礼，旅上帝是也。
现代文：孔晁有言，说五帝辅佐天帝化育万物，所以有配祀的礼仪，就是祭上帝。

古文：至于四郊明堂，则是本祀之所，譬犹功臣从飨，岂复废其私庙？
现代文：至于四郊和明堂，则是原本的祭祀场所，譬如功臣随从帝王享祀，岂能就废弃他们的私庙。

古文：且明堂有配之时，南郊亦旅上帝，此则不疑于共日，今何故致嫌于同辰？
现代文：况且明堂有配祀的时候，南郊也祭上帝，这就没有顾虑在同一天，现在为什么嫌弃在同时呢。

古文：又《礼记》天子祭天地、四方、山川、五祀，岁遍。
现代文：另外《礼记》载天子祭祀天地、四方、山川、五祀，在一年之中祭祀一遍。

古文：《尚书·洛诰》咸秩无文。
现代文：《尚书．尧典》说都是有秩序而不紊乱。

古文：《诗》云昭事上帝，聿怀多福。
现代文：《诗经》说尊显恭奉上帝，怀有求多福之义。

古文：据此诸义，则四方、山川，犹必享祀，五帝大神，义不可略。
现代文：根据这些意思，四方、山川之神，还是必须享祀，五帝作为大神，在道义上是不能省略的。

古文：魏文帝黄初二年正月，郊天地明堂，明帝太和元年正月，以武皇帝配天，文皇帝配上帝，然则黄初中南郊、明堂，皆无配也。
现代文：魏文帝黄初二年正月，郊祭天地明堂，明帝太和元年正月，用武皇帝配祀天，文皇帝配祀上帝，可见黄初年间的南郊明堂祭祀，都没有配祀。

古文：又郊日及牲色，异议纷然。
现代文：另外郊祭的日期及牺牲的毛色，意见也多有不同。

古文：《郊特牲》云：郊之用辛，周之始郊也。
现代文：《郊特牲》说郊祭用辛日，是从周开始的。

古文：卢植云辛之为言自新絜也。
现代文：卢植说辛的意思是使自己清新洁净。

古文：郑玄云：用辛日者，为人当斋戒自新絜也。
现代文：郑玄说采用辛曰，是人应当斋戒使自己清新洁净。

古文：汉魏以来，或丁或己，而用辛常多。
现代文：汉魏以来，有时采用丁曰有时采用己日，然而采用辛日较多。

古文：考之典据，辛日为允。
现代文：查考典籍，辛日是恰当的。

古文：《郊特牲》又云，郊牲币宜以正色。
现代文：《郊特牲》又说，郊祭的牺牲缯帛应当采用正色。

古文：缪袭据《祭法》，云天地絺犊，周家所尚；魏以建丑为正，牲宜尚白。
现代文：缪袭根据《祭法》，说祭天地用红色小牛，是周王室所崇尚的，魏把丑月作为正月，牺牲应是崇尚白色。

古文：《白虎通》云，三王祭天，一用夏正，所以然者，夏正得天之数也。
现代文：《白虎通》说，三王祭天，一律用夏历，之所以这样，是因为夏历得到上天的运数。

古文：魏用异朔，故牲色不同。
现代文：魏采用不同的历法，所以牺牲的颜色不同。

古文：今大齐受命，建寅创历，郊庙用牲，一依晋、宋。
现代文：现在大齐受命于天，采用以寅月为正月的历法，郊祭宗庙祭祀采用的牺牲，一律依照晋、宋。

古文：谓宜以今年十月殷祀宗庙。
现代文：认为应在今年十月殷祀宗庙。

古文：自此以后，五年再殷。
现代文：从此以后，五年殷祀一次。

古文：来年正月上辛，有事南郊。
现代文：明年正月上辛曰，举行南郊祭祀。

古文：宜以共日，还祭明堂。
现代文：应该在同一天，回去祭祀明堂。

古文：牺牲之色，率由旧章。
现代文：牺牲的颜色，一律依照旧的典章。

古文：诏可。
现代文：诏令说可以。

古文：明堂可更详。
现代文：明堂可另外详议。

古文：有司又奏：明堂寻礼无明文，唯以《孝经》为正。
现代文：主管官吏又上奏说：明堂在礼中找不出明文规定，衹是以《孝经》为准。

古文：窃寻设祀之意，盖为文王有配则祭，无配则止。
现代文：私下探寻设立祭祀的本意，大盖是文王作为配祀时就祭祀，不作为配祀就不祭。

古文：愚谓既配上帝，则以帝为主。
现代文：我们认为既然配祀上帝，就要以帝作为神主。

古文：今虽无配，不应阙祀。
现代文：现在虽然没有配祀，也不应不祭祀。

古文：徐邈近代硕儒，每所折衷，其云郊为天坛，则堂非文庙，此实明据。
现代文：徐邈是近代大儒，对礼仪每每有所折衷，他说郊祭是天坛，那么明堂就不是文王庙，，这确实是明显的证据。

古文：内外百司立议已定，如更询访，终无异说。
现代文：内外百官已经议定，如另加咨询查访，终究不会有不同说法。

古文：傍儒依史，竭其管见。
现代文：依据儒家和史籍，尽其一管之见。

古文：既圣旨惟疑，群下所未敢详，废置之宜，仰由天鉴。
现代文：既然圣上旨意犹豫，诸位下臣不敢详言，应当废除还是设置，仰仗圣上裁定。

古文：诏依旧。
现代文：下韶说依照旧制。

古文：其秋，有司奏：寻前代嗣位，或仍前郊年，或别更始，晋、宋以来，未有画一。
现代文：这年秋天，主管官吏上奏说：查考从前各代继承帝位，有的仍旧因循前代的郊祭年次，有的另外开始，晋、宋以来，没有统一的做法。

古文：今年正月已郊，未审明年应南北二郊祀明堂与不？
现代文：今年正月已举行过郊祭，不清楚明年应举行南北郊祭和明堂祭祀不?

古文：依旧通关八座丞郎博士议。
现代文：依旧交由通关八座丞郎博士商议。

古文：尚书令王俭议：案秦为诸侯，杂祀诸畤，始皇并天下，未有定祠。
现代文：尚书令王俭建议：查考秦作为诸侯时，杂乱地祭祀各方天帝，秦始皇统一天下，也没有确定的祠祀。

古文：汉高受命，因雍四畤而起北畤，始畤五帝，未定郊丘。
现代文：汉高祖秉受天命，沿袭雍地的四峙又建造了北时，开始祠祀五帝，但没有确定郊祭坛。

古文：文帝六年，新垣平议初起渭阳五帝庙。
现代文：文帝六年，根据新垣平提议初建渭阳五帝庙。

古文：武帝初至雍郊见五畤，后常三岁一郊祠雍。
现代文：武帝最初到雍地郊祭五时，后来经常三年到雍地郊祭一次。

古文：元鼎四年，始立后土祠于汾阴，明年，立太一祠于甘泉，自是以后，二岁一郊，与雍更祠。
现代文：元鼎四年，才在汾阴设立后土祠，第二年，在甘泉设立太一祠，从此以后，两年郊祭一次，与雍地分别祭祀。

古文：成帝初即位，丞相匡衡于长安定南北郊。
现代文：成帝刚即位，丞相匡衡在长安确定南北郊祭地点。

古文：哀、平之际，又复甘泉、汾阴祠。
现代文：哀帝、平帝之际，又恢复在甘泉、汾阴祠祀。

古文：平帝元始五年，王莽奏依匡衡议还复长安南北二郊。
现代文：平帝元始五年，王莽奏请依照匡衡的建议，恢复在长安南北郊祭。

古文：光武建武二年，定郊祀兆于洛阳。
现代文：光武帝建武二年，确定郊祭的地址在洛阳。

古文：魏、晋因循，率由汉典，虽时或参差，而类多间岁。
现代文：魏、晋沿袭，全都依据漠代典制，虽然在时间上有所差别，但大多隔年举行一次。

古文：至于嗣位之君，参差不一，宜有定制。
现代文：至于继承帝位的国君，参差不统一。应该有确定的制度。

古文：检晋明帝太宁三年南郊，其年九月崩，成帝即位，明年改元即郊；
现代文：查晋明帝太宁三年举行南郊祭祀，这年九月驾崩，成帝即位，第二年改年号就郊祭；

古文：七月崩，孝武即位，明年改元亦郊；
现代文：简文帝咸安二年举行南郊祭祀，这年七月驾崩，孝武帝即位，第二年改年号也郊祭；

古文：宋元嘉三十年正月南郊，其年二月崩，孝武嗣位，明年改元亦郊。
现代文：宋元嘉三十年正月举行南郊祭祀，这年二月驾崩，孝武帝继承帝位，第二年改年号郊祭。

古文：此则二代明例，差可依放。
现代文：这是晋、宋两代明确的例证，勉强可依照。

古文：谓明年正月宜飨祀二郊，虞祭明堂，自兹厥后，依旧间岁。
现代文：认为明年正月应当享祀南北二郊，恭敬地祭祀明堂，自此以后，仍旧隔年祭祀。

古文：尚书领国子祭酒张绪等十七人并同俭议。
现代文：尚书领国子祭酒张绪等十七人都赞同王俭的意见。

古文：永明元年当南郊，而立春在郊后，世祖欲迁郊。
现代文：永明元年应当举行南郊祭祀，可是立春在郊祭曰之后，世祖想更改郊祭期。

古文：《易说》三王之郊，一用夏正。
现代文：《易说》三王的郊祭日期，一律用夏历。

古文：卢植云：夏正在冬至后，《传》曰启蛰而郊，此之谓也。
现代文：卢植说夏历是在冬至后，《传》说惊蛰举行郊祭，就是这个意思。

古文：然则圜丘与郊各自行，不相害也。
现代文：那么就是圜丘祭祀与郊祭各自举行，互不妨碍。

古文：郑玄云：建寅之月，昼夜分而日长矣。
现代文：郑玄说以寅月为正月，昼夜的划分开始白昼变长。

古文：王肃曰：周以冬祭天于圜丘，以正月又祭天以祈谷。
现代文：王肃说周于冬至曰在圜丘祭天，在正月又祭天祈求谷物丰收。

古文：《祭法》称燔柴太坛，则圜丘也。
现代文：《祭法》称燔柴于太坛，就是圜丘祭。

古文：《春秋传》云启蛰而郊，则祈谷也。
现代文：《春秋传》说惊蛰郊祭，则是祈求谷物丰收。

古文：谨寻《礼》、《传》二文，各有其义，卢、王两说，有若合符。
现代文：谨查检《礼记》《春秋传》二书的文字，各有自己的意思，卢植、王肃二人的说法，就好像是符信相合。

古文：中朝省二丘以并二郊，即今之郊礼，义在报天，事兼祈谷，既不全以祈农，何必俟夫启蛰？
现代文：中朝减省圜丘、祈谷之礼并入南北郊祭，即是现在的郊祭礼，用意在于报答天的恩赐，兼有祈求谷物丰收的意义，既然不全是为了祈求农业丰收，何必非等到惊蛰。

古文：史官唯见《传》义，未达《礼》旨。
现代文：史官衹看到了《春秋传》的意思，没有懂得《礼记》的含意。

古文：元嘉十六年正月六日辛未南郊，其月八日立春。此复是近世明例，不以先郊后春为嫌。
现代文：另外查检景平元年正月三辛丑举行南郊祭祀，同月十一立春，元嘉十六年正月六日辛未举行南郊祭祀，同月八日立春，这些都是近代明确的例证，并不以先郊祭后立春为嫌。

古文：若或以元日合朔为碍者，则晋成帝咸康元年正月一日加元服，二日亲祠南郊。元服之重，百僚备列，虽在致斋，行之不疑。
现代文：如果有人认为正月初一这一时间有所不便，那么晋成帝咸康元年正月初一加冕，初二亲自主持南郊祭祀，加冕典礼重要，百官都要列席，虽然是在洁身清心的致斋之中，照样举行不会有疑虑。

古文：今斋内合朔，此即前准。
现代文：现在斋戒期内遇到初一，这就要遵照前面的例子。

古文：若圣心过恭，宁在严洁，合朔之日，散官备防，非预斋之限者，于止车门外别立幔省，若日色有异，则列于省前。望实为允，谓无烦迁日。
现代文：如果圣上之心恭敬有加，务求严格整洁，初天，可让散官预设防备，凡是不参预致斋礼的，在止车门外另立帏帐作为官署，假如天色有异常，就排列在宫署之前，希望上天根据实际情况予以允许，我认为没有必要麻烦更换日期。

古文：从之。
现代文：听从了这个意见。

古文：永明二年，祠部郎中蔡履议：郊与明堂，本宜异日。
现代文：永明二年，祠部郎中蔡履提议：郊祭与明堂祭祀，本来不应在同一天。

古文：蔡邕所据亦然。
现代文：蔡邕所依据的也是如此。

古文：近世存省，故郊堂共日。
现代文：近代减省，所以郊祭与明堂祭祀同在一天。

古文：太学博士王祐议：来年正月上辛，宜祭南郊，次辛，有事明堂，后辛，飨祀北郊。
现代文：太学博士王佑建议：明年正月的第一个辛，应当祭祀南郊，第二个辛曰，举行明堂祭祀，第三个辛，飨祀北郊。

古文：兼博士刘蔓议：汉元鼎五年，以辛巳行事，自后郊日，略无违异。
现代文：兼博士刘蔓建议：汉元鼎五年，在辛巳举行祭礼，此后郊祭的期，没有一点不同。

古文：元封元年四月癸卯，登封泰山，坐明堂。
现代文：元封元年四月癸卯，登泰山封惮，连带祭祀明堂。

古文：五年甲子，以高祖配。
现代文：元封五年甲子，用高祖配祀上天。

古文：汉家郊祀，非尽天子之县，故祠祭之月，事有不同。
现代文：汉王朝的郊祭，不全是在国都举行，所以祭祀的月份，因事而不同。

古文：后汉永平以来，明堂兆于国南，而郊以上丁，故供修三祀，得并在初月。
现代文：后漠永干以后，明堂建于国都南郊，而郊祭在第一个丁，因此供奉三祀，得以都在正月。

古文：虽郊有常日，明堂犹无定辰。
现代文：虽然郊祭有确定的日期，明堂却还没有一定的时曰。

古文：郊丁社甲，有说则从，经礼无文，难以意造，是以必算良辰，而不祭寅丑。
现代文：郊祭在丁曰，社神祭祀在甲，有定说就会遵从，如果经礼没有文字记载，就难以臆造，因此一定要算出吉，不在寅丑日祭祀。

古文：且礼之奠祭，无同共者，唯汉以朝日合于报天尔。
现代文：而且礼规定的祭献，没有共同享用的，衹有漠代把朝拜太阳与报答上天恩赐合在一起。

古文：若依《汉书》五供，便应先祭北郊，然后明堂。
现代文：如果依照《汉书》的五供，就应当先祭北郊，然后祭明堂。

古文：兼太常丞蔡仲熊议：《郑志》云正月上辛，祀后稷于南郊，还于明堂，以文王配。
现代文：这就成了地在天之前享用奉献，是不可以的．兼人常丞蔡仲熊建议：《郑志》说正月第一个辛日，在南郊祭祀后历，回到明堂祭祀，用文王配祀。

古文：故宋氏创立明堂，郊还即祭，是用《郑志》之说也。
现代文：所以塞伐创建明堂，郊祭回来后就祭，这是采用《郑志》的说法。

古文：盖为《志》者失，非玄意也。
现代文：这大概是作《郑志》的人的错误，不是郑玄的本意。

古文：玄之言曰：未审周明堂以何月，于《月令》则以季秋。
现代文：郑玄的话是说不清楚周代明堂在哪月祭祀，《月令》中是在季秋。

古文：案玄注《月令》季秋大飨帝云大飨，遍祭五帝。
现代文：查郑玄注释《月令》季秋大飨帝说大飨，全面祭祀五帝。

古文：又云大飨于明堂，以文武配。
现代文：又说在明堂的大飨，用文王、武王配祀。

古文：其时秋也，去启蛰远矣。
现代文：当时是在秋天，离惊蛰还早。

古文：又《周礼·大司乐》凡大祭祀，宿县。
现代文：另外《周礼．大司乐》记载凡是举行大的祭祀活动，都在当地住宿。

古文：寻宿县之旨，以日出行事故也；
现代文：查检在当地住宿的意思，是因为日出举行祭祀的缘故；

古文：若日暗而后行事，则无假预县。
现代文：如果天黑之后举行祭祀，就无须预先在当地住宿。

古文：果日出行事，何得方俟郊还？
现代文：如果是日出举行祭祀，怎么会要等到郊祭回来。

古文：东京《礼仪志》不记祭之时日，而《志》云：天郊夕牲之夜，夜漏未尽八刻进熟；
现代文：束京《礼仪志》中没有记载祭祀的时间日期，可是《郑志》说郊祭天帝供奉牺牲的夜晚，夜漏没有流到八刻进献熟品；

古文：明堂夕牲之夜，夜漏未尽七刻进熟。
现代文：祭祀明堂供奉牺牲的夜晚，夜漏没有流到七刻进献熟品。

古文：寻明堂之在郊前一刻，而进献奏乐，方待郊还。
现代文：查考明堂祭祀在郊祭的前一刻，可是进献奏乐。

古文：魏高堂隆表九日南郊，十日北郊，十一日明堂，十二日宗庙。
现代文：魏高堂隆上表建议九日祭南郊，十曰祭北郊，十一日祭明堂，十二日祭宗庙。

古文：案隆此言，是审于时定制，是则《周礼》、二汉及魏，皆不共日矣。
现代文：查考高堂隆这话，是仔细研究时序而确定的制度，因此《周礼》、两汉及魏，都不在同一天。

古文：《礼》以辛郊，《书》以丁祀，辛丁皆合，宜临时详择。
现代文：《礼记》在辛日郊祭，《尚书》在丁曰祭祀，辛日丁曰都合适，应该临时谨慎选择。

古文：太尉从事中郎顾宪之议：《春秋传》以正月上辛郊祀，《礼记》亦云郊之用辛，《尚书》独云丁巳用牲于郊。
现代文：太尉从事中郎顾宪之建议：《春秋传》在正月第一个辛日郊祭，《礼记》也说在辛日郊祭，惟独《尚书》说丁巳日郊祭供献牺牲。

古文：先儒以为先甲三日辛，后甲三日丁，可以接事天神之日。
现代文：先儒认为早于甲曰三天的辛，晚于甲日三天的丁曰，是可以迎接供奉天神的日子。

古文：后汉永平二年正月辛未，宗祀光武皇帝于明堂。
现代文：后汉永平二年正月辛未，在明堂宗奉祭祀光武皇帝。

古文：辛既是常郊之日，郊又在明堂之前，无容不郊而堂，则理应郊堂。
现代文：辛日既然是常规的郊祭之曰，郊祭又在明堂祭祀之前，不容许不郊祭而祭祀明堂，理应是郊祭明堂祭祀都举行。

古文：司徒西阁祭酒梁王议：《孝经》郑玄注云上帝亦天别名。
现代文：司徒西合祭酒梁王建议：《孝经》郑玄注说上帝也就是天的别名。

古文：如郑旨，帝与天亦言不殊。
现代文：根据郑玄的意思，帝和天说起来没有什么区别。

古文：近代同辰，良亦有据。
现代文：近代同时祭祀，也是很有根据的。

古文：魏太和元年正月丁未，郊祀武皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上帝，此则已行之前准。
现代文：毯左扣元年正月丁未，郊祭时用武皇壶配祀天，在明堂宗奉祭祀文皇帝来配祀上帝，这就是遵照从前的规则行事了。

古文：骁骑将军江淹议：郊旅上天，堂祀五帝，非为一日再黩之谓，无俟厘革。
现代文：骁骑将军江淹建议：郊祭上天，明堂祭祀五帝，不是说一天两次祭祀就玷污了神灵，无须改正。

古文：尚书陆澄议：遗文余事，存乎旧书，郊宗地近，势可共日。
现代文：尚书陆澄建议：前人遗留的文字事实，存在于旧的书籍之中，郊祭宗祀地点相近，论情势可同在一天。

古文：不共者，义在必异也。
现代文：不能同在一天，说明意义必定不同。

古文：元始五年正月六日辛未，郊高皇帝以配天，二十二日丁亥，宗祀孝文于明堂配上帝。
现代文：元始五年正月六日辛未，郊祭时用高皇帝配祀天，二十二日丁亥，在明堂宗祀孝文帝配祀上帝。

古文：永平二年正月辛未，宗祀五帝于明堂，光武皇帝配。
现代文：永平二年正月辛未，在明堂宗祀五帝，用光武皇帝配祀。

古文：章帝元和二年，巡狩岱宗，柴祭，翌日，祠五帝于明堂。
现代文：章帝元和二年，巡狩岱宗，烧柴祭祀，第二天，在明堂祠祀五帝。

古文：柴山祠地，尚不共日，郊堂宜异，于例益明。
现代文：柴祭山祠祀地，还不在同一天，郊祭与明堂祭祀应当不在同一天，例证就更明确了。

古文：仲远五祀，绍统五供，与忠此奏，皆为相符。
现代文：仲远的五祀，绍统的五供，和陈忠的这项奏议，都相符合。

古文：高堂隆表，二郊及明堂宗庙各一日，挚虞《新礼》议明堂南郊间三兆，禋天飨帝共日之证也。
现代文：高堂隆上表，南、北郊祭及明堂祭祀、宗庙祭祀各在一天，挚虞《新礼》建议明堂与南郊祭坛相隔三处坛场，是里祭天飨祀帝同在一天的例证。

古文：又上帝非天，昔人言之已详。
现代文：另外上帝不是天，过去的人说得已经很详细。

古文：今明堂用日，宜依古在北郊后。
现代文：现在祭明堂采用的日期，应当依照古制在北郊祭祀之后。

古文：汉唯南郊备大驾，自北郊以下，车驾十省其二。今祀明堂，不应大驾。
现代文：汉代衹有南郊祭祀配备大驾，自北郊祭祀以下，皇上车驾省去十分之二，现在祠祀明堂，不应配备大驾。

古文：尚书令王俭议：前汉各日，后汉亦不共辰，魏、晋故事，不辨同异，宋立明堂，唯据自郊徂宫之义，未达祀天旅帝之旨。
现代文：尚书令王俭建议：西汉郊祭明堂祭祀各在不同的日期，东汉也不在同一天，魏、晋沿袭旧制，没有分辨异同，宋代设立明堂，衹是依据从郊祭到明堂祭祀的意思，没有通晓祭祀天地的宗旨．为什么呢?

古文：郊坛旅天，甫自诘朝，还祀明堂，便在日昃，虽致祭有由，而烦黩斯甚，异日之议，于理为弘。
现代文：郊祭坛祭天，始自清晨，回到明堂祭祀，便在太阳偏西，虽然奉祀有所根据，然而烦琐简慢的很，不在同一天祭祀的建议，在情理上更有说服力。

古文：《春秋感精符》云王者父天母地，则北郊之祀，应在明堂之先。
现代文：《春秋感稍符》说王以天为父，以地为母。这样北郊祭祀应在明堂祭祀前。

古文：汉、魏北郊，亦皆亲奉，晋泰宁有诏，未及遵遂。
现代文：汉、魏时北郊祭祀，也都是皇帝亲自主持，晋泰宁年间有诏书，但未来得及遵行。

古文：咸和八年，甫得营缮，太常顾和秉议亲奉。
现代文：咸和八年，北郊祭坛才得以营建，太常顾和执意由皇帝亲自祭祀。

古文：康皇之世，已经遵用。
现代文：康皇年间，已经遵照采纳。

古文：今宜亲祠北郊，明年正月上辛祠昊天，次辛瘗后土，后辛祀明堂，御并亲奉。
现代文：现在应该皇上亲自祭祀地，明年正月第一个辛祭祀皇天，第二个辛曰祭祀后土，最后一个辛祭祀明堂。

古文：车服之仪，率遵汉制。
现代文：车骑服用的仪制，一律遵照选制。

古文：南郊大驾，北郊、明堂降为法驾。
现代文：南郊用大驾、北郊明堂降为法驾。

古文：衮冕之服，诸祠咸用。
现代文：衮衣冠冕等礼服，各祭祀都用。

古文：建武二年，通直散骑常侍庾昙隆启：伏见南郊坛员兆外内，永明中起瓦屋，形制宏壮。
现代文：建逮二年，通直散骑常侍座昙隆启奏说：我看见南郊祭坛场地周围，永明年间建造了瓦房，式样宏伟壮丽。

古文：检案经史，无所准据。
现代文：查考经史，无所依据。

古文：故以高敞，贵在上昭天明，旁流气物。
现代文：所以要高大宽敞，贵在昭显上天光明，四周流通气物。

古文：自秦、汉以来，虽郊祀参差，而坛域中间，并无更立宫室。
现代文：自秦、汉以来，虽然郊祭多有不同，但祭坛场地中间，并没有另外建宫室。

古文：其意何也？
现代文：其中用意何在呢?

古文：政是质诚尊天，不自崇树，兼事通旷，必务开远。
现代文：治理国家是质朴虔诚尊奉上天．不树立抬高自己，处事要兼通旷达，务求开明长远。

古文：宋元嘉南郊，至时权作小陈帐以为退息，泰始薄加修广，永明初弥渐高丽，往年工匠遂启立瓦屋。
现代文：宋元嘉年间南郊祭祀，到时临时设置小的帏帐作为退下来休息的地方，泰始年间稍加修缮扩大，永明初年越加高大壮丽，前些年工匠终于建起了瓦屋。

古文：前代帝皇，岂于上天之祀而昧营构，所不为者，深有情意。
现代文：前代的帝王，哪会在祭祀上天时昧心兴建土木，之所以不做，是含有很深的情意。

古文：《记》称扫地而祭，于其质也，器用陶匏，天地之性也。
现代文：《记》说扫地祭祀，在于它的质朴；祭器用陶器匏，是天地的本性。

古文：知此祭天地即南北郊矣。
现代文：祭器用陶器匏，是天地的本性。

古文：故至敬无文，以素为贵。
现代文：所以最高的恭敬没有任何修饰，以朴素为贵。

古文：窃谓郊事宜拟休偃，不俟高大，以明谦恭肃敬之旨。
现代文：我私下认为郊祭应当初步停建土木，不需要高大，以明确谦恭肃敬为宗旨。

古文：诏付外详。
现代文：下诏说交付外官详议。

古文：国子助教徐景嵩议：伏寻《三礼》，天地两祀，南北二郊，但明祭取牺牲，器用陶匏，不载人君偃处之仪。
现代文：国子助教徐景嵩建议：我翻检《三礼》，天地祠祀，南北郊祭，衹是明确祭祀选取的牺牲，祭器所用的陶器匏，没有记载国君休息之处的仪制。

古文：今栋瓦之构虽殊，俱非千载成例，宜务因循。
现代文：现在帏帐与瓦房的结构虽然不同，但都不是千年的成例，应力求沿袭。

古文：太学博士贺翙议：《周礼》王旅上帝，张毡案，设皇邸。
现代文：太学博士贺踢建议：《周礼》王祭上帝，摆放毡案，设置皇邸，。

古文：国有故而祭，亦曰旅。
现代文：国家有变故而举行祭祀，也叫旅祭。

古文：毡案，以毡为床于幄中，不闻郊所置宫宇。
现代文：毡案，是在帏帐中用毡作床，没听说在郊祭坛场设置宫室。

古文：兼左丞王摛议，扫地而祭于郊，谓无筑室之议。
现代文：兼左丞王撞建议，扫地郊祭上天，认为郊祭坛场没有建筑房屋。

古文：并同昙隆。
现代文：都与昙隆意见相同。

古文：汉之郊祀，飨帝甘泉，天子自竹宫望拜，息殿去坛场既远，郊奉礼毕，旋幸于此。
现代文：骁骑将军虞炎的建议，认为所施予的诚朴，衹是在一个祭坛，汉代的郊祭，是在甘泉享祀帝，天子从竹宫望拜，休息的殿堂离坛场既然很远，郊祭典礼完毕，旋即驾临此处。

古文：瓦殿之与帷宫，谓无简格。
现代文：瓦房与帏帐，无所谓简慢。

古文：祠部郎李捴议：《周礼》凡祭祀张其旅幕，张尸次。
现代文：祠部郎李揭建议：《周礼》载凡是祭祀都要张开旅祭帐幕，陈设尸次。

古文：尸则有幄。
现代文：有尸次就要有帏帐。

古文：仲师云尸次，祭祀之尸所居更衣帐也。
现代文：仲师说尸次，是祭祀的尸所居住的更衣帏帐，。

古文：凡祭之文，既不止于郊祀，立尸之言，理应关于宗庙。
现代文：凡是有关祭祀的文字，既然不衹是在郊祭方面，设立尸次的言论，理应与宗庙相关。

古文：古则张幕，今也房省。
现代文：古代就撑开帐幕，现在非要省去房屋。

古文：宗庙旅幕，可变为栋宇；
现代文：宗庙的旅祭帐幕，既然可以改为房屋；

古文：郊祀毡案，何为不转制檐甍？
现代文：郊祭的毡案，为什么不能转变成房檐屋脊?

古文：昙隆议不行。
现代文：昙隆的建议没能实行。

古文：建武二年旱，有司议雩祭依明堂。
现代文：建武二年天旱，主管官吏建议雩祭依照明堂礼制。

古文：祠部郎何佟之议曰：《周礼·司巫》云：若国大旱，则帅巫而舞雩。
现代文：祠部郎何佟之建议说：《周礼．司巫》说如果国家大旱，就率领巫师歌舞求雨。

古文：郑玄云：雩，旱祭也。
现代文：郑玄说雩，是天早时的祭祀。

古文：天子于上帝，诸侯以下于上公之神。
现代文：天子对上帝，诸侯以下对上公的神灵。

古文：又《女巫》云旱则舞雩。
现代文：另外《女巫》说干旱就歌舞求雨。

古文：郑玄云：使女巫舞旱祭，崇阴也。
现代文：郑玄说让女巫在干旱时的祭礼上跳舞，是崇拜女阴。

古文：《礼记·月令》云：命有司为民祈祀山川百原，乃大雩帝，用盛乐。
现代文：月令》说命令主管官吏为百姓向山川百源祈求祭祀，于是大肆雩祭天帝，用盛大的乐舞。

古文：乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实。
现代文：于是命令各地雩祭诸侯、卿、士中有益于百姓者的神灵，祈求谷物丰收。

古文：郑玄云：阳气盛而恒旱。
现代文：郑玄说阳气兴盛就会长期干旱。

古文：山川百原，能兴云致雨者也。
现代文：山川百源，是能够产生云雨的地方。

古文：众水所出为百原，必先祭其本。
现代文：众多水流产生的地方是百源，一定要先祭祀最根本的。

古文：雩，吁嗟求雨之祭也。
现代文：雩，是感叹求雨的祭祀。

古文：雩帝，谓为坛南郊之旁，祭五精之帝，配以先帝也。
现代文：雩祭上帝，说是在南郊祭坛的旁边，祭祀五精之帝，用先帝配祀。

古文：自鼗鼙至柷敔为盛乐，他雩用歌舞而已。
现代文：从靴鞟到祝敔类乐器是演奏盛大的音乐祭祀，其他的雩祭衹用歌舞。

古文：百辟卿士，古者上公以下，谓勾龙、后稷之类也。
现代文：诸侯、卿、士，古代的上公以下，指的是勾龙、后稷之类。

古文：《春秋传》曰龙见而雩，雩之正当以四月。
现代文：《春秋传》说龙出现时举行雩祭，最正式的雩祭应当在四月。

古文：王肃云：大雩，求雨之祭也。
现代文：王肃说大雩，是求雨的祭祀。

古文：若五月六月大旱，亦用雩，《礼》于五月著雩义也。
现代文：如果五月六月大旱，也用雩祭，《礼》是在五月裹写明雩祭的意思。

古文：晋永和中，中丞启，雩制在国之南为坛，祈上帝百辟，舞童八列六十四人，歌《云汉》诗，皆以孟夏，得雨报太牢。
现代文：晋永和年间，中丞启奏，雩祭礼制足在国都南郊建坛，祈求上帝诸侯神灵，用八列六十四个童子跳舞，歌唱《云汉》诗，都是在孟夏。得到雨水，用太牢回报。

古文：有事于天，用日。
现代文：得到雨水，用太牢回报。

古文：于时博士议，旧有坛，汉、魏各自讨寻。
现代文：当时博士建议，说原来有祭坛，汉、魏却另加探讨。

古文：《月令》云命有司祈祀山川百原，乃大雩。
现代文：《月令》说命令主管官吏祈求祭祀山川百源，就是大雩。

古文：又云乃命百县雩祀百辟卿士。
现代文：又说于是命令各地雩祭诸侯、卿、士的神灵。

古文：则大雩所祭，唯应祭五精之帝而已。
现代文：那么大雩所祭祀的，衹应当是五精之帝罢了。

古文：勾芒等五神，既是五帝之佐，依郑玄说，宜配食于庭也。
现代文：勾芒等五位神灵，既然是五帝的助手，依据郑玄的说法，应当在庭中配祀。

古文：郑玄云雩坛在南郊坛之旁，而不辨东西。
现代文：郑玄说雩祭坛在南郊祭坛的旁边，而没分辨东西。

古文：寻地道尊右，雩坛方郊坛为轻，理应在左。
现代文：据查有关地的法则是崇尚右，雩祭坛较郊祭坛地位要低，理应在左边。

古文：宜于郊坛之东、营域之外筑坛。
现代文：应当在郊祭坛的东面，坛场的外边建筑雩祭坛。

古文：既祭五帝，谓坛宜员。
现代文：既然是祭祀五帝，那么雩祭坛的形状应当是圆的。

古文：寻雩坛高广，《礼》、《传》无明文，案《觐礼》设方明之祀，为坛高四尺，用圭璋等六玉，礼天地四方之神，王者率诸侯亲礼，为所以教尊尊也。
现代文：查考雩祭坛的高度广度，《礼记》、《春秋传》没有明文，依据《觐礼》设置上下四方神明祭祀，筑祭坛高四尺，使用珪璋等六种玉器，礼拜天地四方神明，帝王率领诸侯亲自礼拜，为的是教人崇敬至尊。

古文：雩祭五帝，粗可依放。
现代文：雩祭五帝，大体上可以仿照。

古文：谓今筑坛宜崇四尺，其广轮仍以四为度，径四丈，周员十二丈而四阶也。
现代文：就是说现在修筑祭坛应当高四尺，其广度应以四圈为限，直径四丈，周长十二丈，分四层。

古文：设五帝之位，各依其方，如在明堂之仪。
现代文：陈列五帝的神主，各依照其方位，就像在明堂的礼仪。

古文：皇齐以世祖配五精于明堂，今亦宜配飨于雩坛矣。
现代文：皇查用世担在明堂配祀五帝，现在也应当在雩祭坛配祀。

古文：古者，孟春郊祀祈嘉谷，孟夏雩祭祈甘雨，二祭虽殊，而所为者一。
现代文：古代初春时举行郊祭祈求谷物长势旺盛，初夏时举行雩祭祈求雨水好，两种祭祀虽然不同，可目的是一样的。

古文：礼唯有冬至报天，初无得雨赛帝。
现代文：礼制中衹有冬至曰回报上天，起初没有得到雨水后酬谢帝。

古文：今虽阙冬至之祭，而南郊兼祈报之礼，理不容别有赛答之事也。
现代文：现在虽然缺少冬至目的祭祀，然而南郊祭祀兼有祈求报答的礼仪，按理不容许另外有酬谢报答之类活动。

古文：今祀五帝、世祖，亦宜各用一犊，斯外悉如南郊之礼也。
现代文：所崇尚的是节省费用，周祭祀灵威仰像后稷一样，各用一头牲畜，现在祭祀五帝、世祖，也应当各用一头牛犊，此外完全依照南郊祭祀的礼仪。

古文：武皇遏密未终，自可不奏盛乐。
现代文：逮皇童时丧期未完，自然可以不演奏盛大的音乐。

古文：至于旱祭舞雩，盖是吁嗟之义，既非存欢乐，谓此不涉嫌。
现代文：至于天旱时歌舞雩祭，大概是表达感叹之意，既然不是存心欢乐，这就不算是涉嫌。

古文：其余祝史称辞，仰祈灵泽而已。
现代文：其他如祝史宣读祭辞，衹是祈求上天神灵恩泽罢了。

古文：礼舞雩乃使无阙，今之女巫，并不习歌舞，方就教试，恐不应速。
现代文：礼制中雩祭歌舞是不能缺少的，现在的女巫，都不练习歌舞，临时演练，恐怕无法尽快熟悉。

古文：依晋朝之议，使童子，或时取舍之宜也。
现代文：依照晋朝的意见，使用童子，或许是一种适当的选择。

古文：司马彪《礼仪志》云雩祀著皂衣，盖是崇阴之义。
现代文：司马彪《礼仪志》说雩祭穿黑衣，大概是崇尚阴的意思。

古文：今祭服皆缁，差无所革。
现代文：现在祭服都是黑色，差不多没有什么改变。

古文：其所歌之诗，及诸供须，辄勒主者申摄备辨。
现代文：祭祀中歌唱的诗，以及各种供品，就让主持者搜求置办。

古文：隆昌元年，有司奏，参议明堂，咸以世祖配。
现代文：隆昌元年，主管官吏上奏，众人商议明堂祭祀，都主张用世祖配祀。

古文：国子助教谢昙济议：案《祭法》禘郊祖宗，并列严祀。
现代文：国子助教谢昙济建议：依照《祭法》郊祭和祖宗祭祀，都是庄严的祭祀。

古文：郑玄注义，亦据兼飨。
现代文：郑玄注的意思，也是根据二者共享奉祀。

古文：宜祖宗两配，文、武双祀。
现代文：应当用祖和宗两人配祀，让文、武双双受祀。

古文：助教徐景嵩、光禄大夫王逡之谓宜以世宗文皇帝配。
现代文：助教徐景嵩、光禄大夫王逡之认为应当用世宗文皇帝配祀。

古文：祠部郎何佟之议：周之文、武，尚推后稷以配天，谓文皇宜推世祖以配帝。
现代文：祠部郎何佟之建议：周代的文王、武王还推让后稷配祀上天，认为文皇帝应当推让世祖配祀帝。

古文：虽事施于尊祖，亦义章于严父焉。
现代文：虽然是让尊祖去配祀了，但对圣上父亲也是个荣耀。

古文：左仆射王晏议，以为若用郑玄祖宗通称，则生有功德，没垂尊称，历代配帝，何止于郊邪？
现代文：左仆射王晏的建议，认为如果采用郑玄的祖宗是通称，那么生前建立功德，死后留下尊称，历代配祀帝的，何止两位?

古文：今殷荐上帝，允属世祖，百代不毁，其文庙乎诏可。
现代文：现在祖宗配祀上帝，应准许用世祖，如果百代不改，明堂岂不变成了文庙!下韶说可以。

古文：至永元二年，佟之又建议曰：案《祭法》有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧。
现代文：到永元二年，何佟之又建议说：根据《祭法》有虞氏谛祭黄帝郊祭学，以颛顼为祖，以尧为宗。

古文：祭上帝于南郊曰郊，祭五帝五神于明堂曰祖宗，郊祭一帝，而明堂祭五帝，小德配寡，大德配众。
现代文：在南郊祭祀上帝叫郊，在明堂祭祀五帝五神叫祖宗。郊祭是祭一个上帝，而明堂祭祀五帝，德行小者配少的，德行大者配多的。

古文：故郑云四时迎气于郊，祭一帝，还于明堂，因祭一帝，则以文王配。
现代文：郊祭是祭一个上帝，而明堂祭祀五帝，德行小者配少的，德行大者配多的。

古文：王肃云祖宗是庙不毁之名。
现代文：王肃说有祖宗之名的庙不毁弃。

古文：果如肃言，殷有三祖三宗，并应不毁，何故止称汤、契？且王者之后存焉，舜宁立尧、顼之庙，传世祀之乎？
现代文：如果真像王肃说的，殷商有三祖三宗，都不应该毁弃，为什么衹称荡、契况且帝王的后人还在，舜会宁愿为尧、题垣立庙，可世间相沿祭祀他们了吗?

古文：汉文以高祖配泰畤，至武帝立明堂，复以高祖配食，一人两配，有乖圣典。
现代文：连主查用直担配祀叁歧，到汉武帝设立明堂，又用高祖配祀，一个人兼做两处配祀，有违于圣典。

古文：自汉明以来，未能反者。
现代文：自汉明帝以来，没有再造样做。

古文：窃谓先皇宜列二帝于文祖，尊新庙为高宗，并世祖而泛配，以申圣主严父之义。
现代文：我私下认为先帝应将二帝列为祖宗，为高宗建新庙，与世回一起作为一般配祀，以此申明圣主尊父之义。

古文：先皇于武皇，伦则第为季，义则经为臣，设配飨之坐，应在世祖之下，并列，俱西向。
现代文：先帝相对于逮皇童，论伦常次第是弟弟，论道义尊卑是臣下，设配祀的位置，应该在世担下面，二人并列，都面朝西。

古文：国子博士王摛议：《孝经》周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。
现代文：国子博士王搞建议：《孝经》周公郊祭用后稷配祀天，在明堂宗祭文王配祀上帝。

古文：不云武王。
现代文：没说武王。

古文：又《周颂》《思文》，后稷配天也。
现代文：另外《周颂》《思文》，是用后稷配祀天，。

古文：《我将》，祀文王于明堂也。
现代文：《我将》，是在明堂祭祀文王。

古文：武王之文，唯《执竞》云祀武王。
现代文：有关武王的内容，祇有《执竞》说祭祀武王。

古文：此自周庙祭武王诗，弥知明堂无矣。
现代文：由此周代宗庙祭祀武王诗，更知道明堂没有武王配祀。

古文：佟之又议：《孝经》是周公居摄时礼，《祭法》是成王反位后所行。
现代文：何佟之又建议：《孝经》记的是周公摄政时的礼仪，《祭法》记的是成王归位后所实行的礼仪。

古文：又孝莫大于严父配天，则周公其人也。寻此旨，宁施成王乎？
现代文：另外孝顺没有比用尊敬的父亲配祀天更大的了，这说的就是周公自己，查考此中旨意，难道能相对于成王说吗?

古文：若《孝经》所说，审是成王所行，则为严祖，何得云严父邪？
现代文：如果《孝经》所说的，的确是成王所实行的，那就是尊敬祖，怎能说尊敬的父亲呢?

古文：且《思文》是周公祀后稷配天之乐歌，《我将》是祀文王配明堂之乐歌。
现代文：而且《思文》是周公用后稷配祀天的乐歌，《我将》是文王配祀明堂的乐歌。

古文：请问周公祀后稷、文王，为何所歌？
现代文：请问周公祭祀后稷、文王，用什么乐歌?

古文：又《国语》云周人禘喾郊稷，祖文王，宗武王。
现代文：另外《国语》说周人谛祭学郊祭后稷，把文王作为祖，把娄工作为宗。

古文：寻文王以文治而为祖，武王以武定而为宗，欲明文亦有大德，武亦有大功，故郑注《祭法》云祖宗通言耳。
现代文：查考文王是因为文治而被奉为祖，逮王因为武功而被奉为宗，想表明文王也有大德，武王也有大功，所以郑玄注释《祭法》说祖、宗说起来是相通的。

古文：是以《诗》云昊天有成命，二后受之。
现代文：因此《诗经》说吴天已有旨命，二后承受它。

古文：注云二后，文王、武王也。
现代文：注说二后，是文王、武王。

古文：且明堂之祀，有单有合。
现代文：而且明堂的配祀，有单个的也有一起的。

古文：明一宾不容两主也。
现代文：表明一位宾客不容有两位主人。

古文：享五帝于明堂，则泛配文、武。
现代文：在明堂享祀五帝，一般就用文王、武王配祀。

古文：其礼既盛，故祖宗并配。
现代文：既然礼仪盛大，所以祖、宗都配祀。

古文：参议以佟之为允。
现代文：众人商量以何佟之的意见为准。

古文：太祖为齐王，依旧立五庙。
现代文：太祖做齐王，依据旧制设立五座宗庙。

古文：建元二年，太祖亲祀太庙六室，如仪，拜伏竟，次至昭后室前，仪注应倚立，上以为疑，欲使庙僚行事，又欲以诸王代祝令於昭后室前执爵。
现代文：建元二年，太祖亲自祭祀太庙六房，遵照礼仪，叩拜完毕，接着到昭后庙室前，根据礼数应当倚门而立，皇上内心犹疑，想让庙裹的执事去做，又想让诸王代替祝令在昭后庙室前执爵主持。

古文：以问彭城丞刘瓛。
现代文：向彭城丞刘织问这事。

古文：瓛对谓：若都不至昭后坐前，窃以为薄。
现代文：划职回答说：如果都不到昭后的神座前，我认为太薄情。

古文：庙僚即是代上执爵馈奠耳，祝令位卑，恐诸王无容代之。
现代文：庙裹的执事就是代替皇上执爵祭奠，可祝令地位卑下，恐怕诸王不会愿意代替他们。

古文：旧庙仪诸王得兼三公亲事，谓此为便。
现代文：旧的庙祭仪式中诸王可以兼任三公亲自主持，我认为这样比较合适。

古文：及太子穆妃薨，卒哭，祔于太庙阴室。
现代文：等到太子穆妃去世，哭祭完毕，拊祭于太庙阴室。

古文：永明十一年，文惠太子薨，卒哭，祔于太庙阴室。
现代文：永明十一年，文惠太子去世，哭祭完毕，拊祭于太庙阴室。

古文：太祖崩，毁广陵府君。
现代文：太祖崩，毁掉广陵府君神主。

古文：郁林即位追尊文帝，又毁太中主，止淮阴府君。
现代文：郁林王即位，追尊文帝，又毁掉太中府君神主，停止祭祀淮阴府君。

古文：明帝立，复旧。
现代文：明帝即位，恢复原状。

古文：史臣曰：先儒说宗庙之义，据高祖已下五世亲尽，故亲庙有四。
现代文：史臣曰：先儒解释宗庙的含义，根据高祖以下五代后亲情断绝，所以与自己有亲情的祖庙有四辈。

古文：周以后稷始祖，文、武二祧，所以云王立七庙也。
现代文：周代把后稷作为始祖，文王、武王作为远祖，所以说周王立七个庙。

古文：禹无始祖，汤不先契，夏五殷六，其数如之。
现代文：夏禹没有始祖，商汤不把契作为先祖，夏立五庙殷立六庙，其数字与此相符。

古文：汉立宗庙，违经背古。
现代文：汉代设立宗庙，违背经典古制。

古文：匡衡、贡禹、蔡邕之徒，空有迁毁之议，亘年四百，竟无成典。
现代文：匡衡、责鱼、墓邕等人，空有迁移毁弃的议论，长达四百年，竟然没有完善的制度。

古文：魏氏之初，亲庙止乎四叶，吴、蜀享祭，失礼已多。
现代文：魏代初年，宗亲之庙衹有四代，吴国、蜀国的宗庙祭祀，失礼的地方已经很多。

古文：晋用王肃之谈，以文、景为共世，上至征西，其实六也。
现代文：晋采用王肃的意见，把文帝、景帝作为一代，向上到征西，实际是六个庙。

古文：寻其此意，非以兄弟为后，当以立主之义，可相容于七室。
现代文：查考其用意，不区分兄弟长幼，应当是为君主立庙，所以同辈可以在七庙相容。

古文：及杨元后崩，征西之庙不毁，则知不以元后为世数。
现代文：等到杨元后崩，征西的庙没有毁掉，就知道没把杨元后列入世次。

古文：庙有七室，数盈八主。
现代文：宗庙有七座庙室，可神主之数满八个。

古文：江左贺循立议以后，弟不继兄，故世必限七，主无定数。
现代文：江左贺循提议以后，弟弟不继承哥哥的帝位，所以宗庙的世次必定限制在七辈，神主则没有一定的数字。

古文：宋台初立五庙，以臧后为世室。
现代文：宋代中央最初设立五庙，把臧后列入宗庙。

古文：就礼而求，亦亲庙四矣。
现代文：依据礼义要求，宗亲的庙也就是四个。

古文：义反会郑，非谓从王。
现代文：在礼义上反而与郑玄的意思相合，不是说按照王肃的意见。

古文：自此以来，因仍旧制。
现代文：白此以后，就沿袭旧的制度。

古文：夫妻道合，非世叶相承，譬由下祭殇嫡，无关庙数，同之祖曾，义未可了。
现代文：夫妻是半道结合，不是在宗族中世代延续的，好比是对下祭祀夭折的嫡子，与宗庙的数量无关，如果都到祖庙，礼义上没法解释。

古文：若据伊尹之言，必及七世，则子昭孙穆，不列妇人。
现代文：如果照伊尹的话，一定要到七代，那么儿子为昭孙子为穆，不列入妇人。

古文：若依郑玄之说，庙有亲称，妻者言齐，岂或滥享？
现代文：如果依郑玄的说法，宗庙有亲人的称谓，妻的意思是齐，岂能说是胡乱的祭祀。

古文：且閟宫之德，周七非数，杨元之祀，晋八无伤。
现代文：况且照闳宫的品德，周代七庙没有列入并不就是定数，杨元后享祀，晋代成为八庙也没什么损害。

古文：今谓之七庙，而上唯六祀，使受命之君，流光之典不足。
现代文：现在说的七庙，实际祇有六代神主享祀，致使承受天命的国君，造福后世的制度不能完善。

古文：若谓太祖未登，则昭穆之数何继？斯故礼官所宜详也。
现代文：如果说太祖没有列入，那昭穆的数字如何维继，因此礼官应该谨慎。

古文：博士周洽议：权制：谅闇之内，不亲奉四时祠。
现代文：末泰豫元年，明帝去世，博士周洽建议：暂行制度：居丧期间，帝王不亲自主持四季的祭祀。

古文：建元四年，尚书令王俭采晋中朝《谅暗议》奏曰：权典既行，丧礼斯夺，事兴汉世，而源由甚远。
现代文：建元四年，尚书令王俭根据晋中朝《谅阎议》陈述说：暂行法典实行之后，丧礼就被取代了，事情兴于汉代，可是起源很早。

古文：殷宗谅间，非有服之称，周王即吉，唯宴乐为讥。
现代文：殷商王室居丧，没有丧服之名，周王除去丧服，衹要举行宴饮娱乐就会被讥笑。

古文：《春秋》之义，嗣君逾年即位，则预朝会聘享焉。《左氏》云凡君即位，卿出并聘，践修旧好。
现代文：《春秋》的礼义，继位的国君过年后即位，预告就要朝见天子聘问进献，《左传》说凡是国君即位，卿要出访各国，重申旧的友好关系。

古文：又云诸侯即位，小国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者。
现代文：又说诸侯即位，小国要前来访问，继续结好示信，谋划事情弥补缺漏，这是礼重要的内容。

古文：至于谅暗之内而图婚，三年未终而吉禘，齐归之丧不废搜，杞公之卒不彻乐，皆致讥贬，以明鉴戒。
现代文：至于居丧期间谋划婚事，三年丧期未完就举行谛祭，齐归居丧期间仍旧打猎，杞公居丧不终止奏乐，都导致讥讽批评，应作为明镜引以为戒。

古文：又案《大戴礼记》及《孔子家语》并称武王崩，成王嗣位，明年六月既葬，周公冠成王而朝于祖，以见诸侯，命祝雍作颂。
现代文：又据《大戴礼记》及《孔子家语》都称武王去世，成王继位，第二年六月安葬之后，周公为成王加冕而且朝拜祖宗，会见诸侯，命令祝雍创作颂词。

古文：襄十五年十一月晋侯周卒，十六年正月葬晋悼公。平公既即位，改服修官，烝于曲沃。
现代文：襄王十五年十一月晋侯周去世，十六年正月安葬晋悼公．平公即位之后，更换丧服儆戒百官，祭于曲沃。

古文：《礼记·曾子问》孔子曰，天子崩，国君薨，则祝取群庙之主而藏诸祖庙，礼也。
现代文：《礼记．曾子问》孔子说，天子去世，国君去世，就要祝告移取各庙的神主藏到祖庙中，这是礼。

古文：卒哭成事，而后主各反其庙。
现代文：终止哭泣事情完毕后，各位神主仍迁回自己的庙。

古文：《春秋左氏传》凡君卒哭而祔，祔而后特祀于主，蒸尝禘于庙。
现代文：《春秋左氏传凡是国君哭泣完毕就要拊祭祖庙，拊祭祖庙之后要特别对其神主祭祀，在祖庙中蒸祭、尝祭、棉祭。

古文：先儒云特祀于主者，特以丧礼奉新亡者主于寝，不同于吉。
现代文：先儒说特别向其神主祭祀，是指在庙寝中单独用丧礼奉祀新去世的国君神主，不同于吉礼。

古文：蒸尝禘于庙者，卒哭成事，群庙之主，各反其庙。
现代文：在祖庙内蒸祭、尝祭、稀祭，是终止哭泣事情完毕，各庙的神主，各迁回自己的庙中。

古文：则四时之祭，皆即吉也。
现代文：而一年四季的祭祀，就都是吉礼。

古文：三年丧毕，吉禘于庙，跻群主以定新主也。
现代文：三年丧期完毕，在祖庙中举行吉礼的碲祭，升入诸位神主之列，确定新的神主之位。

古文：凡此诸义，皆著在经诰，昭乎方册，所以晋、宋因循，同规前典，卒哭公除，亲奉蒸尝，率礼无违，因心允协。
现代文：凡是这些意见，都写在经典诰命，史册中很清楚，所以晋、宋沿袭，都遵照从前的制度，终止哭泣，因身负国家重任除去丧服，亲自主持祭奠，一切按照礼义，内心和洽。

古文：爰至泰豫元年，礼官立议，不宜亲奉，乃引三年之制自天子达。
现代文：及至泰豫元年，礼官提议，皇上不应亲自主持祭奠，就引用了居丧三年的制度从天子以下都是通行的。

古文：又据《王制》称丧三年不祭，唯祭天地社稷，越绋而行事。
现代文：又依据《王制》声称三年丧期内不祭祀，衹有祭祀天地社稷，可以破例举行。

古文：曾不知自天子达，本在至情，即葬释除，事以权夺，委衰袭衮，孝享宜申；越绋之旨，事施未葬，卒哭之后，何绋可越？
现代文：岂不知所谓从天子以下通行，本来就存有至情，安葬之后脱掉丧服，因为事情要权宜处理，放弃丧服穿上皇袍，奉祀尽孝应加以申明，越绋的意旨，是指事情在未安葬前施行，哭泣终止之后，还有什么绋可越?

古文：复依范宣之难杜预，谯周之论士祭，并非明据。
现代文：再依照范宣问难杜预，谯周论士人祭礼的意见，都不再是明确的根据。

古文：晋武在丧，每欲存宁戚之怀，不全依谅暗之典；至于四时蒸尝，盖以哀疾未堪，非便顿改旧式。
现代文：晋武帝服丧，每每存有平息悲哀的想法，不完全依照服丧礼制，至于一年四季的祭祀，大都以哀痛不能承受为由，没有马上改变旧的制度。

古文：江左以来，通儒硕学所历多矣，守而弗革，义岂徒然？
现代文：南迁江左以来，通儒硕学经历得多了，但都谨守旧制不加改革，礼义岂不是空有其名。

古文：又且即心而言，公卿大夫则负扆亲临，三元告始则朝会万国，虽金石辍响，而簨泬充庭，情深于恒哀，而迹降于凡制，岂曰能安，国家故也。
现代文：再就心情来说，公卿大夫，要亲临官署处理政事，新年伊始，要会见各国使节，虽然乐器停止演奏，可是悬挂乐器的木架仍充斥庭院，用情比恒久的悲哀要深，可是行迹被凡俗的礼制所贬抑，怎能说他们的内心能平静，是为了国家的缘故。

古文：宗庙蒸尝，孝敬所先，宁容吉事备行，斯典独废就令必宜废祭，则应三年永阙，乃复同之他故，有司摄礼，进退二三，弥乖典衷。
现代文：宗庙祭祀，首先是孝敬，怎能容许其他祭事都筹备举行，惟独这一典礼废弃呢?就是必须要废弃祭祀，那应该三年一直空缺，然后恢复旧制，可是主管官吏整顿礼制，进退不一，更加违背典制初衷。

古文：谓宜依旧亲奉。
现代文：我认为应该依旧山皇上亲自奉祀。

古文：永明九年正月，诏太庙四时祭，荐宣帝面起饼、鸭；孝皇后笋、鸭卵、脯酱、炙白肉；
现代文：永明九年正月，诏令太庙四季的祭祀，进献宣帝面起饼、鸭腔，孝皇后笋、鸭蛋、脯酱、炙白肉，高皇帝肉脍、菹羹，昭皇后茗、栅、炙鱼，都是他们喜欢吃的。

古文：先是世祖梦太祖曰：宋氏诸帝尝在太庙，从我求食。可别为吾祠。
现代文：起先是世祖萝见太祖说：宋代的各位帝王曾在太庙裹向我要吃的，可另为我建祠庙。

古文：上乃敕豫章王妃庾氏四时还青溪宫旧宅，处内合堂，奉祠二帝二后，牲牢服章，用家人礼。
现代文：皇上于是敕令豫章王妃庾氏四季定时回青溪宫旧宅，宅内合为一堂，供奉二帝二后，牺牲服制，采用家人的礼仪。

古文：史臣曰：汉氏之庙，遍在郡国，求祀已渎，缘情又疏。
现代文：史臣曰：汉代的宗庙，分布在郡国，有所求才祭祀已经亵渎了神灵，依据情分又疏远了。

古文：重檐閟寝，不可兼建，故前儒抗议，谓之迁毁。
现代文：双层房檐的祠堂陵寝，不可建在一起，所以先儒抗议，认为这是迁移毁弃。

古文：光武入纂，南顿君已上四世，别祠舂陵。
现代文：光武帝承继汉王朝，南蛆昼以上四代，另外在壹陆祠祀。

古文：建武三年幸舂陵园庙是也。
现代文：建武三年幸临叠医园庙就是证明。

古文：张衡《南都赋》曰清庙肃以微微。
现代文：张冲《南都赋》说宗庙肃穆幽静。

古文：明帝至于章、和，每幸章陵，辄祠旧宅。
现代文：从明帝到章帝、和帝，每次幸临章陵，就到旧宅祭祀。

古文：魏文黄初二年，洛庙未成，亲祠武帝于建始殿，用家人礼。
现代文：魏文帝姜翅二年，这屋宗庙没有建成，亲自在建始殿祭祀鸯童，采用家人的礼仪。

古文：世祖发汉明之梦，肇祀故宫，孝享既申，义合前典，亦一时之盛也。
现代文：世祖生发汉明帝一样的梦，开始在旧的宫殿祭祀，既表明了孝敬奉祀，在礼义上也与从前的制度相合，也是一时的盛事。

古文：永明六年，太常丞何諲之议：今祭有生鱼一头，干鱼五头。
现代文：丞塱六年，太常丞坷迺之建议：现在祭祀有生鱼一条，干鱼五条。

古文：《少牢馈食礼》云司士升鱼腊肤鱼，用鲋十有五。
现代文：《少牢颅食礼》说主祭者献上鱼、腊、肤，用十五条鲋鱼。

古文：上既云腊，下必是鲜，其数宜同。
现代文：上边既然说腊，，下边必然是鲜。其数宇应该相同。

古文：其议奏。
现代文：其数宇应该相同。

古文：称肤足知鳞革无毁。
现代文：称肤，足以知道鳞皮没有毁坏。

古文：《记》云槁鱼曰商祭，鲜曰脡祭。
现代文：《礼记》说用干负祭祀叫商祭，用鲜鱼祭祀叫艇祭，。

古文：脡，直也。
现代文：艇，直，。

古文：寻商旨裁截，脡义在全。
现代文：查考商的意思是裁割，艇的意思表现在完整。

古文：贺循《祭义》犹用鱼十五头。
现代文：贺循《祭义》还是用鱼十五条。

古文：今鲜顿删约，槁皆全用。
现代文：现在鲜的就减省了，干的全部用。

古文：谓宜鲜、槁各二头，槁微断首尾，示存古义。
现代文：我认为应该干、鲜各两条干的稍微切断头尾，表示保存古义。

古文：国子助教桑惠度议：《记》称尚玄酒而俎腥鱼。
现代文：国子助教粟惠度建议：《礼记》称崇尚玄酒加工腥鱼。

古文：玄酒不容多，鲜鱼理宜约。
现代文：玄酒不能多，鲜鱼照理应节省。

古文：干鱼五头者，以其既加人功，可法于五味，以象酒之五齐也。
现代文：干鱼五条，是因为其加入了人工，可以效法五味，象征五种等级的酒。

古文：今欲鲜、槁各双，义无所法。
现代文：现在要干、鲜鱼各两条，礼义上没有依据。

古文：諲之议不行。
现代文：何谨之的建议未能施行。

古文：十年，诏故太宰褚渊、故太尉王俭、故司空柳世隆、故骠骑大将军王敬则、故镇东大将军陈显达、故镇东将军李安民六人，配飨太祖庙庭。
现代文：永明十年，韶令已故太宰褚渊、已故太尉王俭、已故司空柳世隆、骠骑大将军王敬则、镇束大将军陈显达、已故镇束将军李安民六人，配祀太祖庙庭。

古文：祠部郎何諲之议：功臣配飨，累行宋世，检其遗事，题列坐位，具书赠官爵谥及名，文不称主，便是设板也。
现代文：祠部郎何谨之建议功臣配祀，宋代屡次实行，查检其中遣事，题名列位，都写明封蹭的官爵、谧号及名字，文中不称神主，衹是设一个板。

古文：《白虎通》云祭之有主，孝子以系心也。
现代文：《白虎通》说祭祀有神主，孝子用它系住自己的心。

古文：揆斯而言，升配庙廷，不容有主。
现代文：据此而言，升入庙堂配祀，不容许有神主。

古文：宋时板度，既不复存，今之所制，大小厚薄如尚书召板，为得其衷。
现代文：宋时板的尺度，已不复存在。现在所制作的，大小厚薄像尚书召板，是为了符合其本意。

古文：有司摄太庙旧人亦云见宋功臣配飨坐板，与尚书召板相似，事见《仪注》。
现代文：主管官吏召集的太庙旧人也说见到的宋优功臣配祀座位板，与尚书召板相似，事情见于《仪注》。

古文：十一年，右仆射王晏、吏部尚书徐孝嗣、侍中何胤奏：故太子祔太庙，既无先准。
现代文：永明十一年，右仆射王晏、吏部尚书徐孝题、侍中坦胤陈述：已故太子拊祭太庙，既然从前没有标准。

古文：检宋元后故事，太尉行礼，太子拜伏与太尉俱。
现代文：查检宋元后旧例，太尉行礼，太子与太尉一起跪拜。

古文：臣等参议，依拟前典。
现代文：臣等商议，拟依照从前的制度。

古文：太常主庙位，太尉执礼祔，太孙拜伏，皆与之俱。正礼既毕，阴室之祭，太孙宜亲自进奠。
现代文：太常主持太庙神位，太尉主持拊祭礼，太孙跪拜，都与他一起，正式典礼完毕之后，在阴室的祭祀，太孙应该亲自进奠。

古文：建武二年，有司奏景懿后迁登新庙车服之仪。
现代文：建武二年，主管官吏上奏景懿后迁入新庙的车服仪制。

古文：祠部郎何佟之议曰：《周礼》王之六服，大裘为上，衮冕次之。
现代文：祠部郎何佟之建议说：《周礼》中王的六等服装，大裘等级最高，衮冕其次。

古文：五车，玉辂为上，金辂次之。
现代文：五等车，玉辂等级最高，金辂其次。

古文：皇后六服，祎衣为上，褕翟次之。
现代文：皇后的六等服装，桦衣等级最高，褕翟其次。

古文：首饰有三，副为上，编次之。
现代文：首饰有三等，副等级最高，编其次。

古文：五车，重翟为上，厌翟次之。
现代文：五等车，重翟等级最高，厌翟其次。

古文：上公有大裘玉辂，而上公夫人有副及祎衣，是以《祭统》云夫人副祎立于东房也。
现代文：上公没有大裘、玉辂，可上公夫人有副以及讳衣，因此《祭统》说夫人穿戴副及讳衣站在束房。

古文：又郑云皇后六服，唯上公夫人亦有祎衣。
现代文：另外郑玄说皇后有六等服装，衹是上公夫人也有讳衣。

古文：《诗》云翟茀以朝。
现代文：《诗经》说乘坐翟弗上朝。

古文：郑以翟茀为厌翟，侯伯夫人入庙所乘。
现代文：郑玄认为翟荛即厌翟，是侯伯夫人入庙乘坐的。

古文：今上公夫人副祎既同，则重翟或不殊矣。
现代文：现在上公夫人的副及裤衣既然与皇后相同，那么乘坐的重翟或许没有不同。

古文：况景皇懿后礼崇九命，且晋朝太妃服章之礼，同于太后，宋代皇太妃唯无五牛旗为异。
现代文：况且景皇懿后在礼仪上处九等官爵中最高之位。而且晋朝太妃服饰的礼制，和太后相同，宋代皇太妃衹是没有五牛旗这点是不同的，她们的外侍官有侍中、散骑常侍、黄门侍郎、散骑侍郎各二人，分别跟随在前部后部，与王相同；

古文：其外侍官则有侍中、散骑常侍、黄门侍郎、散骑侍郎各二人，分从前后部，同于王者，内职则有女尚书、女长御各二人，棨引同于太后。
现代文：而且晋朝太妃服饰的礼制，和太后相同，宋代皇太妃衹是没有五牛旗这点是不同的，她们的外侍官有侍中、散骑常侍、黄门侍郎、散骑侍郎各二人，分别跟随在前部后部，与王相同；内官有女尚书、女长御各二人，仪仗与太后相同。

古文：又魏朝之晋王，晋之宋王，并置百官，拟于天朝。
现代文：另外魏朝的晋王，晋朝的宋王，都设置百官，仿效天子朝廷。

古文：至于晋文王终犹称薨，而太上皇称崩，则是礼加于王矣。
现代文：至于晋文王去世还称薨，太上皇称崩，那是礼仪超出了王。

古文：故前议景皇后悉依近代皇太妃之仪，则侍卫陪乘并不得异，后乘重翟，亦谓非疑也。
现代文：所以前面商议景皇后完全依照近代皇太妃的仪制，那么侍卫随从车驾都不能不同，皇后乘坐重翟，也是无可置疑的。

古文：寻齐初移庙，宣皇神主乘金辂，皇帝亲奉，亦乘金辂，先往行礼毕，仍从神主至新庙，今所宜依准也。
现代文：查检齐初神主迁庙，宣皇神主乘坐金辖，皇帝亲自奉祀，也乘坐金格，先去举行完典礼，仍旧陪从神主到新庙，现在应当依照。

古文：永泰元年，有司议应庙见不。
现代文：丞台元年，主管官吏商议是否应到宗庙参拜祖先。

古文：尚书令徐孝嗣议：嗣君即位，并无庙见之文；蕃支纂业，乃有虔谒之礼。
现代文：尚书令徐孝嗣建议：继承帝位的君主即位，都没有到宗庙参拜祖先的记载，宗族繁衍继承祖业，才有虔诚地谒见宗庙祖庙之礼。

古文：左丞萧琛议：窃闻祗见厥祖，义著《商书》，朝于武宫，事光晋册。
现代文：左丞萧琛建议：我听说恭敬地拜谒自己的祖先，这一礼义明白地写在《商书》中，朝拜武宫，事情光大于晋朝史册。

古文：岂有正位居尊，继业承天，而不虔觐祖宗，格于太室？
现代文：哪有登临尊崇的帝位，承受天命继承王业，却不虔诚觐见祖宗，来到太庙。

古文：《毛诗·周颂》篇曰：《烈文》，成王即政，诸侯助祭矣也。
现代文：《毛诗．周颂》篇说《烈文》，是成王即位管理国家，诸侯协同祭祖。

古文：郑注云：新王即政，必以朝享之礼祭于祖考，告嗣位也。
现代文：郑玄注说新王即位，一定要用朝拜享祀之礼祭祀祖宗，秉告继承帝位。

古文：又篇曰《闵予小子》，嗣王朝庙也。
现代文：另外一篇说《闵予小子》，是继位国君朝拜宗庙。

古文：郑注云：嗣王者，谓成王也。
现代文：郑玄注说继位国君是指成王。

古文：除武王之丧，将始即政，朝于庙也。
现代文：除去为武王服的丧服，将要开始即位管理国家，朝拜宗庙。

古文：则隆周令典，焕炳经记，体嫡居正，莫若成王。
现代文：如此看来隆盛周代法典，严明纲纪，身为嫡子居于帝位，没有比得上成王的。

古文：其惠、景、武、元、明、章六君，前史不载谒事，或是偶有阙文，理无异说。
现代文：另外两漠由太子继承帝位者，西京七位，束都四位，其中昭、成、哀、和、从五帝，都拜谒宗庙，有关内容载于汉代史书，其他惠、景、武、元、明、章六帝，前代史书没有记载他们拜谒宗庙的事，或许是史书偶尔有阙文，道理上没有其他解释。

古文：议者乃云先在储宫，已经致敬，卒哭之后，即亲奉时祭，则是庙见，故无别谒之礼。
现代文：议论者说皇上早在束宫做太子时，已经向祖先表示了敬意，终止哭泣之后，当即亲自主持正常的祭祀，造就是在宗庙拜见祖先了，所以没有另外拜谒的礼制。

古文：窃以为不然。
现代文：我认为不是这样。

古文：储后在宫，亦从郊祀，若谓前虔可兼后敬，开元之始，则无假复有配天之祭矣。
现代文：作为太子在束宫时，也随从参加郊祭，如果说以前的虔诚可以代替后来的恭敬，新朝代创始，就无须再有配祀上天的祭礼了。

古文：若以亲奉时祭，仍为庙见者，自汉及晋，支庶嗣位，并皆谒庙，既同有蒸尝，何为独修繁礼？
现代文：如果认为亲自主持正常祭祀后，再到宗庙拜见是重复，可是从漠到置，庶子继位，都到宗庙拜谒，既然同是有了祭礼，为何衹有庶子继位举行繁杂的礼仪?

古文：且晋成帝咸和元年改号以谒庙，咸康元年加元服，又更谒。
现代文：而且晋成帝咸和元年改年号后，拜谒宗庙，咸康元年加冕，又重新拜谒。

古文：夫时非异主，犹不疑二礼相因，况位隔君臣，而追返以一谒兼敬。
现代文：时间上没有换君主，还不怀疑两礼重复，何况地位上隔为君臣，却衹用一次拜谒追祭礼敬。

古文：宜远纂周、汉之盛范，近黜晋、宋之乖义，展诚一庙，骏奔万国。
现代文：应当继承遥远的周、汉的盛大仪范，黜弃近代置、塞的乖异礼仪，朝拜一次宗庙表现的诚信，会迅速传遍万国。

古文：奏可。
现代文：奏议被许可。

古文：永明元年十二月，有司奏：今月三日，腊祠太社稷。
现代文：永明元年十二月，主管官吏上奏：本月三，腊祭太社稷。

古文：一日合朔，日蚀既在致斋内，未审于社祠无疑不？
现代文：一日日月相会，在斋戒期内发生了食，不知道对社祭有没有妨碍?

古文：尚书令王俭议：《礼记·曾子问》天子尝、禘、郊、社、五礼之祭，簠簋既陈，唯大丧乃废。
现代文：尚书令王俭建议：《礼记．曾子问》天子举行尝谛郊社等五礼范围的祭祀，篮簋等祭器已经摆好，衹有遇到天子或皇后的丧事才废止。

古文：至于当祭之日，火、日蚀则停。
现代文：到正当祭祀的那天，发生火灾以及食就停止。

古文：寻伐鼓用牲，由来尚矣，而簠簋初陈，问所不及。
现代文：查考击鼓献祭，由来久远，可是篮簋等祭器刚摆好，没有问到。

古文：据此而言，致斋初日，仍值薄蚀，则不应废祭。
现代文：据此来说，斋戒第一天，赶上轻微的日食，就不应当废止祭祀。

古文：又初平四年，士孙瑞议以日蚀废冠而不废郊，朝议从之。
现代文：另外初平四年，士孙瑞建议因食废止冠礼而不废止郊祭，朝廷的议论采纳了这一建议。

古文：王者父天亲地，郊社不殊，此则前准，谓不宜废。
现代文：王把天地作为父母，郊祭社祭没有不同，造就是先例，我认为不应废止。

古文：永明十一年，兼祠部郎何佟之议：案《礼记·郊特牲》：社祭土而主阴气也，君南向于北墉下，答阴之义也。
现代文：丞塱十一年，兼祠部郎包工驻建议：据《礼记．郊特牲》社祭祭土而以阴气为主，国君面向南立在社坛北墙下，其意是对着阴面。

古文：郑玄云答犹对也。
现代文：郑玄说答好比是相对。

古文：北墉，社内北墙也。
现代文：北墉，是社祠内的北墙。

古文：王肃云：阴气北向，故君南向以答之。
现代文：王肃说：阴气向北，所以国君面向南与之相对。

古文：答之为言是相对之称。
现代文：答之就是与之相对的意思。

古文：知古祭社，北向设位，斋官南向明矣。
现代文：由此可知古代祭社，面向北设置神位，斋官面向南，是很清楚的。

古文：近代相承，帝社南向，太社及稷并东向，而斋官位在帝社坛北，西向，于神背后行礼；
现代文：近代沿袭，帝社朝南，太社及稷坛都朝东，斋官的位置在帝社坛北，面向西，在神位背后行礼。

古文：又名稷为稷社，甚乖礼意。
现代文：又称稷为稷社，非常违背礼的本意。

古文：乃未知失在何时，原此理当未久。
现代文：却不知在何时弄错，追溯其中道理应当不久。

古文：窃以皇齐改物，礼乐惟新，中国之神，莫贵于社，若遂仍前谬，惧亏盛典。
现代文：我认为皇齐改变前朝文物制度，礼乐都应更新，中原的神灵，没有比社神更尊贵的，如果仍旧沿袭前代的错误，恐怕有损盛大的典礼。

古文：谓二社，语其义则殊，论其神则一，位并宜北向。
现代文：认为二社，说起其字义是不同，若论其神灵则是相同的，神位都应朝北。

古文：稷若北向，则成相背。
现代文：稷神如果朝北，就变成了相互背离。

古文：稷是百谷之总神，非阴气之主，宜依先东向。
现代文：稷是百谷的总神，不是阴气之主，应依照先前朝束。

古文：斋官立社坛东北，南向立，东为上，诸执事西向立，南为上。
现代文：斋官站在社坛东北，面向南站立，束是上位；各位执事面向西站立，南是上位。

古文：稷依礼无兼称，今若欲尊崇，正可名为太稷耳，岂得谓为稷社邪？
现代文：稷依据礼没有异名，现在如果要尊崇，正可以命名为太稷，怎能说是稷社呢?

古文：腊祠太社日近，案奏事御，改定仪注。
现代文：腊祭太社日期临近，可依照所奏请的事情处理，改定礼仪制度。

古文：仪曹称治礼学士议曰：《郊特牲》又云君之南向，答阳也，臣之北向，答君也。
现代文：仪曹称治礼学士的意见是：《郊特牲》又说国君面向南，是与阳相对；大臣面向北，是与国君相对。

古文：若以阳气在南，则位应向北，阴气在北，则位宜向南。
现代文：如果认为阳气在南，那么神位应朝北；阴气在北，那么神位应朝南。

古文：今南北二郊，一限南向，皇帝黑瓒阶东西向，故知坛墠无系于阴阳，设位宁拘于南北？
现代文：现在南北郊祭，一律限定朝南，皇帝持黑瓒站在台阶东部面向西，由此知道祭坛与阴阳无关，设置神位又怎能拘限于南北。

古文：群神小祠，类皆限南面，荐飨之时，北向行礼，盖欲申灵祇之尊，表求幽之义。
现代文：众位神灵小的祭祀，大都限定面向南，供奉的时候，面向北行礼大概是想申明神灵的尊贵，表示追求阴幽的含义。

古文：魏世秦静使社稷别营，称自汉以来，相承南向。
现代文：魏秦静让另外营建社稷，说自汉代以来，相沿朝南。

古文：汉之于周，世代未远，鄗上颓基，商丘余树，犹应尚存，迷方失位，未至于此，通儒达识，不以为非。
现代文：汉离周年代隔得不远，鄗城荒废的房基，商丘残余的树，应还有遣存，迷失祭坛方位，没到现在这样，博学的儒者知识通达，不认为是错误。

古文：庾蔚之昔已有此议，后徐爰、周景远并不同，仍旧不改。
现代文：庾蔚之从前已有这种意见，后来徐爰、周景远都有不同意见，仍旧没有改变。

古文：佟之议：来难引君南向答阳，臣北向答君。
现代文：何佟之建议：提出的辩驳引述国君面向南与阳相对，臣下面向北与国君相对。

古文：为是相背？
现代文：还是相背?

古文：今言君南臣北，向相称答，则君南不得称答矣。《记》何得云祭社君南向以答阴邪？
现代文：现在说国君朝南臣下朝北，如照前面解释答的意思，那么国君朝南就不能称为答，《礼记》怎能说祭社时国君朝南答阴面呢?

古文：社果同向，则君亦宜西向，何故在社南向？
现代文：社神如果朝同一方向，那么国君也应当面向西，为什么在社祭时面向南?

古文：解则不然，《记》云，君之南向答阳，此明朝会之时，盛阳在南，故君南向对之，犹圣人南面而听，向明而治之义耳，宁是祈祀天地之日乎？
现代文：我的解释不是如此，《礼记》说，国君面向南与阳相对，这是表明朝廷集会的时候，昌盛的阳气在南，所以国君面向南与之相对，犹如圣人面向南听政，向着光明治理国家的意思，怎能是祈求祭祀天地的太阳呢?

古文：今皇帝黑瓒阶东西向者，斯盖始入之别位，非接对之时也。
现代文：现在皇帝持黑瓒站在台阶东面向西，这大概是进入祭场的另外一个位置，不是应接相对时的位置。

古文：案《记》云社所以神地之道也。
现代文：据《礼记》说社祭为的是神化地。

古文：又云社祭土而主阴气。
现代文：又说社祭祭祀地而主阴气。

古文：又云不用命，戮于社。
现代文：又说不听从命令，在社坛处死。

古文：孔安国云社主阴，阴主杀。
现代文：孔安国说社祭主阴气，阴气主肃杀。

古文：《传》曰日蚀，伐鼓于社。
现代文：《传》说：日食，在社祠击鼓。

古文：杜预云责群阴也。
现代文：杜预说是谴责各阴气。

古文：社主阴气之盛，故北向设位，以本其义耳。
现代文：社祭执掌阴气的强盛，所以朝北设置神位，以照其本意。

古文：余祀虽亦地祇之贵，而不主此义，故位向不同。
现代文：其他的祭祀虽然也与土地祭祀同样尊贵，可是不具这种意义，所以神位的朝向不同。

古文：案《周礼》祭社南向，君求幽，宜北向，而《记》云君南向，答阴之义，求幽之论不乖欤？
现代文：据《周礼》祭社时神位朝南，国君追求阴幽，应当面向北，可是《礼记》说国君面向南，这与相对阴气的意思，追求阴幽的言论不违背吗?

古文：魏权汉社，社稷同营共门，稷坛在社坛北，皆非古制。
现代文：魏临时用汉的社坛，社坛、稷坛同在一处，共用一个门口，稷坛在社坛北面，都不是古制。

古文：后移宫南，自当如礼。
现代文：后迁到皇宫南面，自当是遵照礼制。

古文：如静此言，乃是显汉社失周法，见汉世旧事。
现代文：如果像秦静说的这样，就是显示漠代的社祭失去了周代的法度，可以看到漠代的旧事。

古文：尔时祭社南向，未审出何史籍。
现代文：当时祭社神位朝南，不知出自什么史籍。

古文：就如议者，静所言是祭社位向仍汉旧法，汉又袭周成规，因而不改者，则社稷三座，并应南向，今何改帝社南向，泰社及稷并东向邪？
现代文：就是依照议论者提出的秦静所说的祭社位置朝向仍依汉代旧的法度，汉代又是沿袭周代的成规，因而不用更改，那么社稷三座祭坛，都应当朝南，现在为什么改帝社朝南，泰社及稷都朝东呢?

古文：治礼又难佟之，凡三往反。
现代文：治礼学士又向何佟之问难，总共往返了三次。

古文：至建武二年，有司议：治礼无的然显据。
现代文：到建武二年，主管官吏提出：治礼学士没有明确的根据。

古文：佟之议乃行。
现代文：何佟之的建议才实行。

古文：建武二年，祠部郎何佟之奏：案《周礼·大宗伯》以苍璧礼天，黄琮礼地。郑玄又云皆有牲币，各放其器之色。
现代文：建武二年，祠部郎何佟之上奏说：据《周礼．大宗伯》用苍璧祭天，黄琮祭地．郑玄又说都有牺牲缯帛，各依照祭器的颜色。

古文：知礼天圜丘用玄犊，礼地方泽用黄牲矣。
现代文：此可知在圆丘祭天用黑牛犊，在方泽祭地用黄牲畜。

古文：《牧人》云凡阳祀用骍牲，阴祀用黝牲。
现代文：《牧人》说凡是阳祀都用脐牲畜，阴祀都用黝牲畜。

古文：郑玄云骍，赤；
现代文：郑玄说醉，赤色；

古文：黝，黑也。
现代文：黝，黑色。

古文：阴祀，祭地北郊及社稷。
现代文：阴祀，指北效祭地以及社稷祭祀。

古文：《祭法》云燔柴于泰坛，祭天也。
现代文：《祭法》说在泰坛焚烧木柴，是祭天；

古文：瘗埋于泰折，祭地也。
现代文：在泰折挖坑掩埋祭品，是祭地。

古文：用骍犊。
现代文：用赤色牛犊。

古文：郑云地，阴祀，用黝牲，与天俱用犊，故连言之耳。知此祭天地即南北郊矣。
现代文：郑玄说祭地是阴祀，用黑色牲畜，与祭天一样都用牛犊，所以连在一起说了．由此可知这里祭祀天地就是南北郊祭。

古文：今南北两郊同用玄牲，又明堂、宗庙、社稷俱用赤，有违昔典。
现代文：现在南北郊祭都用玄色牲畜，另外明堂、宗庙、社稷祭祀都用赤色，舆从前的礼制不符。

古文：又郑玄云祭五帝于明堂，勾芒等配食。
现代文：另外郑玄说在明堂祭祀五帝，勾芒等配祀。

古文：自晋以来，并圜丘于南郊，是以郊坛列五帝、勾芒等。
现代文：自晋以后，把圜丘并入南郊，因此郊祭坛陈列五帝及勾芒等的神位。

古文：今明堂祀五精，更阙五神之位，北郊祭地祗，而设重黎之坐，二三乖舛，惧亏盛则。
现代文：现在明堂祭祀五方之神，更是缺少五神的神位，北郊祭祀地祇，却设置重黎的神位，乖舛不一，恐怕有损盛大的礼典。

古文：前军长史刘绘议：《语》云犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸。未详山川合为阴祀不？
现代文：前军长史刘绘议论说：《论语》说牛犊是赤色而且长着整齐的角，即便不想用于祭祀，山川之神难道会舍弃它吗，不知道山川之神应当是阴祀不?

古文：周人尚赤，自四望以上牲色各依其方者，以其祀大，宜从本也。
现代文：周人崇尚赤色，自四望以上用的牲畜，各依照其所处方位，因为这些祭祀很重大，应当遵从本色。

古文：山川以下，牲色不见者，以其祀小，从所尚也。
现代文：祭山以下的祭祀，没有记载牲畜的颜色，因为这些祭祀规模小，依照它们崇尚的颜色。

古文：则《论》、《礼》二说，岂不合符？
现代文：这样《论语》、《礼记》的两种说法，怎么不相符?

古文：永元元年，步兵校尉何佟之议曰：盖闻圣帝明王之治天下也，莫不尊奉天地，崇敬日月，故冬至祀天于圜丘，夏至祭地于方泽，春分朝日，秋分夕月，所以训民事君之道，化下严上之义也。故礼云王者必父天母地，兄日姊月。
现代文：永元元年，步兵校尉何佟之提议说：听说凡是圣明帝王治理天下，没有不尊奉天地，崇敬月的，所以冬至日在圆丘祭祀天，夏至在方泽祭祀地，春分祭，秋分日拜月，为的是教诲目姓事奉国君的道理，教化下尊敬上的道义．所以《礼》说王一定要以天为父，以地为母，以为兄。

古文：《周礼·典瑞》云王搢大圭，执镇圭，藻藉五采五就以朝日。
现代文：《周礼．典瑞》说王腰插大圭，手持镇圭，用五色丝绳绕五圈装饰朝拜曰。

古文：马融云天子以春分朝日，秋分夕月。
现代文：屋邈说天子在春分曰祭，秋分曰拜月。

古文：郑玄云端当为冕，朝日春分之时也。
现代文：郑玄说端应当作冕，朝拜是春分的时候。

古文：《礼记·朝事议》云天子冕而执镇圭，尺有二寸，率诸侯朝日于东郊，所以教尊尊也。
现代文：朝事议》说天子头戴礼帽，手持的镇圭，有一尺二寸，率领诸侯到柬郊朝拜，为的是教导国民尊奉天尊。

古文：故郑知此端为冕也。
现代文：所以郑玄知道在这裹端是作冕。

古文：《礼记·保傅》云三代之礼，天子春朝朝日，秋暮夕月，所以明有敬也。
现代文：《礼记．保傅》说三代的礼制，天子春天早晨祭，秋天傍晚拜月，为的是表明有所尊敬。

古文：而不明所用之定辰。
现代文：而没有说明所用的确切时辰。

古文：马、郑云用二分之时，卢植云用立春之日。
现代文：马融、翅玄说是用春分、秋分，卢植说是用立春。

古文：佟之以为日者太阳之精，月者太阴之精。
现代文：我认为日是太阳的精灵，月是太阴的精灵。

古文：春分阳气方永，秋分阴气向长。
现代文：春分时阳气刚在上升，秋分时阴气正向上长。

古文：天地至尊用其始，故祭以二至，日月礼次天地，故朝以二分，差有理据，则融、玄之言得其义矣。
现代文：天地是至尊，要在节气开始时祭祀，所以在冬至、夏至祭祀；曰月在礼仪等级上次于天地，所以在春分、秋分朝拜。

古文：汉世则朝朝日，暮夕月。
现代文：汉代是清晨祭，傍晚拜月。

古文：魏文帝诏曰：《觐礼》天子拜日东门之外，反礼方明。
现代文：魏文帝下诏说《觐礼》中天子在东门外朝拜，返回后祭祀上下四方神明。

古文：《朝事议》曰天子冕而执镇圭，率诸侯朝日于东郊。
现代文：《朝事议》说天子头戴礼帽，手持镇圭，率领诸侯到束郊朝拜日。

古文：以此言之，盖诸侯朝，天子祀方明，因率朝日也。
现代文：由此而言，大概在诸侯朝觐时，天子祭祀上下四方神明，因而率领诸侯朝拜曰。

古文：汉改周法，群公无四朝之事，故不复朝于东郊，得礼之变矣。
现代文：汉改变了周的法度，各地王公不再进京朝觐，所以不再到东郊朝拜日，这是符合礼的变化。

古文：然旦夕常于殿下东向拜日，其礼太烦。
现代文：然而早晚常在宫殿下向东朝拜曰，其礼仪太烦琐。

古文：今采周春分之礼，损汉日拜之仪，又无诸侯之事，无所出东郊，今正殿即亦朝会行礼之庭也。宜常以春分于正殿之庭拜日，其夕月文不分明。
现代文：现在采用周代春分祭的礼仪，减除汉代每朝拜的仪式，又没有诸侯朝觐的事，不去束郊祭祀，现在正殿就是举行朝会仪式的场所，宜每每在春分之于正殿祭曰。

古文：魏秘书监薛循请论云：旧事朝日以春分，夕月以秋分。
现代文：魏秘书监薛循请求发表意见说过去朝拜在春分，祭拜月在秋分。

古文：案《周礼》朝日无常日，郑玄云用二分，故遂施行。
现代文：根据《周礼》朝拜没有固定的期，郑玄说要用春分、秋分，所以就施行了。

古文：秋分之夕，月多东潜，而西向拜之，背实远矣。
现代文：秋分的傍晚，月多潜藏在东方天际，却向西方祭拜，背离实际太远了。

古文：谓朝日宜用仲春之朔，夕月宜用仲秋之朔。
现代文：我认为朝拜应该在仲春的朔日，祭拜月应该在仲秋的朔。

古文：淳于睿驳之，引《礼记》云祭日于东，祭月于西，以端其位。
现代文：淳于睿反驳他，引用《礼记》的话在东方祭曰，在西方祭月，端正它们的位置。

古文：西向拜月，虽如背实，亦犹月在天而祭之于坎，不复言背月也。
现代文：向西拜月，虽然似乎背离实际情况，但也好比月挂中天却在坑穴祭祀，不再说是背离月亮。

古文：佟之案《礼器》云为朝夕必放于日月。
现代文：据《礼器》记载划分早晚必须依照月的运行。

古文：又云大明生于东，月生于西，此阴阳之分，夫妇之位也。
现代文：又记载大明生在东方，月生在西方，这是阴阳的区别，夫妇的分位。

古文：知朝日东向，夕月西向，斯盖各本其位之所在耳。
现代文：郑玄说大明，就是曰．由此可知朝拜向东，祭拜月向西，这大概是各依据自己的方位所在。

古文：犹如天子东西游幸，朝堂之官及拜官者犹北向朝拜，宁得以背实为疑邪？
现代文：好比天子东西巡游，可是朝廷的百官以及被授予宫职的人，还是向北朝拜，怎么能因为背离实际就怀疑呢?

古文：晋初弃圜丘方泽，于两郊二至辍礼，至于二分之朝，致替无义。
现代文：晋代初年毁弃圆丘方泽，停止了冬至夏至祭祀天地的礼仪，春分秋分朝拜曰月的仪式，也被替代失去了本意。

古文：江左草创，旧章多阙，宋氏因循，未能反古。
现代文：江左南朝草创，旧的典章制度大多未能健全，宋代沿袭前朝，没能恢复古制。

古文：窃惟皇齐应天御极，典教惟新，谓宜使盛典行之盛代，以春分朝于殿庭之西，东向而拜日，秋分于殿庭之东，西向而拜月，此即所谓必放日月以端其位之义也。
现代文：我们皇齐承受天命统治天下，礼典教化都要更新，我认为应该让盛大的礼典在昌盛的时代施行，春分曰在宫殿庭院的西部，面向东朝拜，秋分日在宫殿庭院的东部，面向西祭拜月，这就是所谓必须依照曰月的运行端正方位的意思。

古文：使四方观化者，莫不欣欣而颂美。
现代文：使各地前来观摩教化的人，没有不高兴而且赞美的。

古文：旒藻之饰，盖本天之至质也，朝日不得同昊天至质之礼，故玄冕三旒也。
现代文：天子祭天的礼服不装饰旒藻，大概是依据上天极端质朴的本质，朝拜日不能像祭祀吴天一样用质朴的礼仪，所以戴玄色礼帽装饰三条旒。

古文：近代祀天，著衮十二旒，极文章之美，则是古今礼之变也。
现代文：近代祭祀天，穿衮衣礼帽装饰十二旒，极尽花纹色彩的美丽，造就是古今礼制的变化了。

古文：礼天朝日，既服宜有异，顷世天子小朝会，著绛纱袍、通天金博山冠，斯即今朝之服次衮冕者也。窃谓宜依此拜日月，甚得差降之宜也。
现代文：祭祀天与朝拜曰，既然礼服应有所不同，近来天子在小型的朝见中，穿戴绛纱袍、通天金博山冠，这是本朝等级低于衮冕的礼服，我认为应当穿戴这套礼服祭拜日月，它非常适合祭祀等级的依次降低．我不在礼局任职，轻率地上奏盛大的礼典，确实是越权，低头追想起来极端惭愧。

古文：永明三年，有司奏：来年正月二十五日丁亥，可祀先农，即日舆驾亲耕。
现代文：永明三年，主管官吏陈奏：明年正月二十五丁亥，可以祭祀先农，当天御驾亲自耕田。

古文：宋元嘉、大明以来，并用立春后亥日，尚书令王俭以为亥日藉田，经记无文，通下详议。
现代文：宋元嘉、大明以后，都是在立春后的亥曰举行，尚书令王俭认为在亥日举行籍田礼，经传中没有文字记载，交给下面详细商议。

古文：兼太学博士刘蔓议：《礼》，孟春之月，立春迎春，又于是月以元日祈谷，又择元辰躬耕帝藉。
现代文：兼太学博士刘蔓建议：《礼》记载，孟春之月，立春迎春，又在这月的吉举行祈谷礼，又选择吉利的时曰由皇帝亲自主持籍田礼。

古文：卢植说礼通辰日，日，甲至癸也，辰，子至亥也。
现代文：卢植说礼中的辰、日是相通的，曰，是从甲至癸；辰，是从子至亥。

古文：辰，支也。
现代文：辰，是从子至亥。

古文：郊天，阳也，故以日。
现代文：郊祭天是阳祀，所以用日。

古文：藉田，阴也，故以辰。
现代文：籍田礼是阴祀，所以用辰。

古文：阴礼卑后，必居其末，亥者辰之末，故《记》称元辰，注曰吉亥。
现代文：阴祀礼卑下靠后，一定是居于末位，亥是辰的最末位，所以<礼记》称元辰，注说吉亥。

古文：又据五行之说，木生于亥，以亥日祭先农，又其义也。
现代文：另外根据五行学说，木生在亥，在亥曰祭祀先农，也符合其意。

古文：太常丞何諲之议：郑注云元辰，盖郊后吉亥也。
现代文：太常丞何谨之建议：郑玄注说吉利的时日，大概就是郊祭之后吉利的亥曰。

古文：亥，水辰也，凡在垦稼，咸存洒润。
现代文：亥，是辰中的水位，凡是农垦种植，都存有湿润之意。

古文：五行说十二辰为六合，寅与亥合，建寅月东耕，取月建与日辰合也。
现代文：五行学说认为十二辰组成六个相合，寅与亥相合，正月在束郊耕田，是取月建与日辰相合。

古文：国子助教桑惠度议：寻郑玄以亥为吉辰者，阳生于子，元起于亥，取阳之元以为生物，亥又为水，十月所建，百谷赖兹沾润毕熟也。
现代文：国子助教桑惠度建议：查考郑玄把亥日作为吉利时曰，阳生在子曰，吉利起源于亥日，选取属阳的吉曰创造万物，亥又属水，代表十月，五谷依赖其滋润而成熟。

古文：助教周山文议：卢植云元，善也。
现代文：助教周山文建议：卢植说元，即吉利。

古文：蔡邕《月令章句》解元辰云日，干也。辰，支也。
现代文：籍田礼是阴祀，所以用辰．蔡邕《月令章句》解释元辰说曰是干，辰是支，祭祀天用曰，祭祀地用辰。

古文：助教何佟之议：《少牢馈食礼》云孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某。
现代文：助教何佟之建议：《少牢镇食礼》说孝孙某某，明日丁亥，用年节礼祭祀皇祖伯某某。

古文：注云丁未必亥也，直举一日以言之耳。
现代文：注说未必衹有丁亥日，衹是举一天来说明罢了。

古文：禘太庙礼日用丁亥，若不丁亥，则用己亥、辛亥，苟有亥可也。
现代文：祭祀太庙的典礼在丁亥日，如果不用丁亥日，就用己亥、辛亥曰，衹要有亥就可以，。

古文：如此，丁亥自是祭祀之日，不专施于先农。
现代文：如果这样，丁亥衹是祭祀的日期，不足祭祀先农的专门日期。

古文：汉文用此日耕藉祠先农，故后王相承用之，非有别义。
现代文：汉文帝在这天举行籍田礼祭祀先农，所以后世的帝王相沿采用，没有别的意思。

古文：殿中郎顾暠之议：郑玄称先郊后吉辰，而不说必亥之由。
现代文：殿中郎顾马之建议：郑玄称是先举行郊祭后的吉利时曰，可没有说必须是亥曰的理由。

古文：卢植明子亥为辰，亦无常辰之证。
现代文：卢植清楚子到亥是叫辰，但也没有固定用辰的证据。

古文：汉世躬藉，肇发汉文，诏云农，天下之本，其开藉田。
现代文：汉代皇帝亲自主持籍田礼，始自汉文帝，他的诏书说农业是天下的根本，农事活动开始于籍田礼。

古文：昭帝癸亥耕于钩盾弄田，明帝癸亥耕下邳，章帝乙亥耕定陶，又辛丑耕怀，魏之烈祖实书辛未，不系一辰，徵于两代矣。
现代文：昭帝癸亥日在钩盾管辖的皇家游乐场地耕田，明帝癸亥日在下邳耕田，章帝乙亥曰在定陶耕田，另外辛丑日在坏耕田，魏的至巡照实写明在辛未，不定在一辰，这是两代的证明。

古文：推晋之革魏，宋之因晋，政是服膺康成，非有异见者也。
现代文：推究晋的改变魏，塞的沿袭置，正是信服郑玄的意见，没有不同看法。

古文：班固序亥位云阴气应亡射，该藏万物，而杂阳阂种。
现代文：班固排列亥位说阴气对应仲秋之月就应该收藏万物，然而如杂有阳气就会阻碍播种。

古文：且亥既水辰，含育为性，播厥取吉，其在兹乎？固序丑位云阴大旅，助黄锺宣气而牙物。
现代文：而且亥既然是属水的辰，天性化育，播种要选取吉曰，就是这个意思圭匡厘排列丑位说阴祀五帝辅助仲冬之月渲泄气息萌生万物。

古文：序未位云阴气受任，助蕤宾君主种物，使长大茂盛。
现代文：排列未位说阴气受命，辅助君主在五月播种万物，使它们长大茂盛。

古文：是汉朝迭选，魏室所迁，酌旧用丑，实兼有据。
现代文：因此还伐更选，重蝼改用，参酌从前的用丑，确实都有依据。

古文：参议奏用丁亥。
现代文：相互商议奏请用丁亥曰。

古文：建元四年正月，诏立国学，置学生百五十人。
现代文：建元四年正月，下诏建立国学，配置一百五十位学生。

古文：其有位乐入者五十人。
现代文：其中有爵位乐于入学的有五十人。

古文：生年十五以上，二十以还，取王公已下至三将、著作郎、廷尉正、太子舍人、领护诸府司马谘议经除敕者、诸州别驾治中等见居官及罢散者子孙。
现代文：学生十五岁上学，二十岁回家，收取王公以下包括三将、著作郎、廷尉正、太子舍人、领护诸府司马谘议经除敕者、诸州别驾治中等、现在职以及罢职散官的子孙。

古文：悉取家去都二千里为限。
现代文：选取的学生家离国都都不超过二千里。

古文：太祖崩，乃止。
现代文：太祖去世，才停止。

古文：永明三年正月，诏立学，创立堂宇，召公卿子弟下及员外郎之胤，凡置生二百人。
现代文：永明三年正月，下诏建立学校，创建学堂，招收公卿子弟及员外郎的后代，总共配置学生二百人。

古文：其年秋中悉集。
现代文：当年秋季中期全都聚齐。

古文：有司奏：宋元嘉旧事，学生到，先释奠先圣先师，礼又有释菜，未详今当行何礼？
现代文：主管官吏上奏：宋元嘉年问的旧制，学生到校，先用释奠礼祭祀先圣先师，另外有释莱礼，不知道现在应当举行什么礼?

古文：用何乐及礼器？
现代文：用什么乐和礼器?

古文：《记》云始教，皮弁祭菜，示敬道也。
现代文：《礼记》说学校开学头戴皮弁举行释菜礼，表示敬奉道学。

古文：又云始入学，必祭先圣先师。
现代文：又说刚入学，一定要祭祀先圣先师。

古文：中朝以来，释菜礼废，今之所行，释奠而已。
现代文：中朝以后，释菜礼被废，现在所实行的，衹是释奠礼。

古文：方之七庙则轻，比之五礼则重。
现代文：如仿效七庙祭礼就轻了，比照五礼就重了。

古文：陆纳、车胤谓宣尼庙宜依亭侯之爵；
现代文：陆纳、车胤认为宣尼庙应依照亭侯爵位的礼仪；

古文：范宁欲依周公之庙，用王者仪，范宣谓当其为师则不臣之，释奠日，备帝王礼乐。
现代文：范宁要依照旦公庙，用王的礼仪；茎宣认为应当把他作为先师，而不要作为臣下，举行释奠礼那天，配备帝王专用的音乐。

古文：此则车、陆失于过轻，二范伤于太重。
现代文：如此车、陆的主张就失之过轻，二范的主张又失之太重。

古文：喻希云若至王者自设礼乐，则肆赏于至敬之所；
现代文：喻希说如果达到王的等级自己陈设礼乐，就是在最尊敬的场所滥行奖赏；

古文：若欲嘉美先师，则所况非备。
现代文：如果要嘉奖、赞美先师，就是比附得不完备。

古文：寻其此说，守附情理。
现代文：查考这一说法，符合情理。

古文：皇朝屈尊弘教，待以师资，引同上公，即事惟允。
现代文：皇朝屈尊弘扬教化，用先师之位相待，如同上公，就事而言是恰当的。

古文：元嘉立学，裴松之议应舞六佾，以郊乐未具，故权奏登歌。
现代文：元嘉时建立学校典礼，裴松之提议应跳六佾舞，因为郊祭的乐舞尚未齐备，所以权且演奏登歌。

古文：今金石已备，宜设轩县之乐，六佾之舞，牲牢器用，悉依上公。
现代文：如今乐器已经齐备，应该三面悬挂乐器演奏，跳六佾舞，牺牲物品及器具，全部依照上公。

古文：其冬，皇太子讲《孝经》，亲临释奠，车驾幸听。
现代文：这年冬天，皇太子宣讲《孝经》，亲临释奠典礼，御驾也亲临倾听。

古文：建武四年正月，诏立学。
现代文：建武四年正月，下诏建立学校。

古文：永泰元年，东昏侯即位，尚书符依永明旧事废学。
现代文：永泰元年，束昏侯即位，尚书台依照丞塱年间旧事废除学校。

古文：领国子助教曹思文上表曰：古之建国君民者，必教学为先，将以节其邪情而禁其流欲，故能化民裁俗，习与性成也。
现代文：领国子助教曹思文上表说：古代建立国家统治百姓的帝王，必定把教学放在首位，用来节制邪恶的情感，禁绝世俗的欲望，所以能教化百姓裁制风俗，养成良好习性。

古文：是以忠孝笃焉，信义成焉，礼让行焉，尊教宗学，其致一也。
现代文：因此忠孝纯一，信义形成，礼让实行，尊重学校教育，其目标是相同的。

古文：是以成均焕于古典，虎门炳于前经。
现代文：因此成均鲜明地记载在古代典籍，虎门显赫地记载在前代经典。

古文：陛下体睿淳神，缵承鸿业，今制书既下，而废学先闻，将恐观国之光者，有以拟议也。
现代文：陛下圣明敦厚，承继大业，现在皇命已下，废除学校的消息早就传闻，恐怕观览国家盛德光辉的人，会有所议论。

古文：若以国讳故宜废，昔汉成立学，爰洎元始，百余年中，未尝暂废，其间有国讳也。
现代文：如果因为国丧的缘故应当废除，当年汉成帝设立学校，白元始年间，一百多年中，未曾有短暂的废除，其间也有国丧。

古文：且晋武之崩，又其学犹存，斯皆先代不以国讳而废学之明文也。
现代文：而且晋逮童去世时，他设立的学校还是保存着，这些都是前代不因为国丧废除学校的明确记载。

古文：永明以无太子故废，斯非古典也。
现代文：丞塱年间因为没有太子的缘故，废除学校，这不是古制。

古文：寻国之有学，本以兴化致治也，天子于以谘谋焉，于以行礼焉。
现代文：查考国家设立学校，本意是兴起教化导致国家太平，天子到学校咨询商议，举行祭礼。

古文：《记》云天子出征，受命于祖，受成于学。
现代文：《礼记》说：天子出征，接受祖先的旨命，接受学校拟订的谋略。

古文：执有罪反，释奠于学。
现代文：抓获有罪的人回来，在学校举行释奠礼。

古文：又云食三老五更于太学，天子袒而割牲，执爵而酳，以教诸侯悌也。
现代文：又说：在太学设置三老五更之位赡养老人。天子袒露身体宰割牲畜，持爵献酒，教育诸侯孝悌。

古文：于斯学，是天子有国之基，教也或以之。
现代文：这学校是天子拥有国家的根基，或用其教化天下。

古文：所言皆太学事也，今引太学不非证也。
现代文：所说的都是太学的事。现在所引用的太学并不是相反的证据。

古文：据臣所见，今之国学，即古之太学。
现代文：据我所见，现在的国学，就是古代的太学。

古文：晋初太学生三千人，既多猥杂，惠帝时欲辩其泾渭，故元康三年始立国子学，官品第五以上得入国学。
现代文：晋代初年太学生有三干人，多了之后就会杂滥，惠查时想分辨清楚，所以元康三年才设立国子学，第五等官品以上的人能进入国学。

古文：天子去太学入国学，以行礼也。
现代文：天于离大学到国学，是为了举行典礼。

古文：太子去太学入国学，以齿让也。
现代文：太子离太学入国学，是为了以年龄大小相让。

古文：太学之与国学，斯是晋世殊其士庶，异其贵贱耳。
现代文：分设太学与国学，这是晋代区别士庶，划分贵贱罢了。

古文：然贵贱士庶，皆须教成，故国学太学两存之也，非有太子故立也。
现代文：然而贵贱士庶，都需要教育化成，所以国学大学两者共存，不是因为有太子所以设立。

古文：汉崇儒雅，几致刑厝，而犹道谢三、五者，以其致教之术未笃也。
现代文：巡崇尚儒雅，几次废置刑法，可是还道谢居三老五更位的老人，是因为进行教育的手段没有精深。

古文：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，以讽诵相摩。
现代文：古代的教育，家庭有私塾，党有庠，术有序，国家有太学，用讽诵相互切磋。

古文：今学非唯不宜废而已，乃宜更崇尚其道，望古作规，使郡县有学，飨闾立教。
现代文：现在的学校非但不应废除，还应更加崇尚教化之道，依据古代制度，让郡县有学校，乡间实施教化。

古文：请付尚书及二学详议。
现代文：请交予尚书台及太学、国学详加审议。

古文：学竟不立。
现代文：学校最终没有能够设立。

古文：永明五年十月，有司奏：南郡王昭业冠，求仪注未有前准。
现代文：丞塱五年十月，主管官吏上奏：南郡王萧旦皑举行加冠礼，礼制中找不到从前的标准。

古文：尚书令王俭议：皇孙冠事，历代所无。礼虽有嫡子无嫡孙，然而地居正体，下及五世。
现代文：尚书令王俭建议：皇孙加冠的事，历代都没有规定，礼典中虽然有嫡子但没有嫡孙，可是帝王位居正统，向下延及五代。

古文：今南郡王体自储晖，实惟国裔，元服之典，宜异列蕃。
现代文：如今南郡王是皇太子所生，确实是国家的后裔，加冕典礼，应该不同于各位藩王。

古文：案《士冠礼》主人玄冠朝服，宾加其冠，赞者结缨。
现代文：据《士冠礼》，主人穿戴黑礼帽朝会礼服，主宾为成年者戴上帽子，赞礼者为其系上帽带，。

古文：郑玄云主人，冠者之父兄也。
现代文：郑玄说主人，是被加冠者的父兄。

古文：寻其言父及兄，则明祖在，父不为主也。
现代文：查考这裹说父亲及哥哥，就是表明祖宗的存在，父亲不是作为君主。

古文：《大戴礼记·公冠篇》云公冠自为主，四加玄冕，以卿为宾。
现代文：《大戴礼记．公冠篇》说公举行加冠礼自己作主人，四次加戴黑色礼帽，把卿作为宾客。

古文：此则继体之君及帝之庶子不得称子者也。
现代文：这是表明继位的国君以及帝王的庶子不能称是继位者。

古文：醮于客位，三加弥尊，加有成也。
现代文：又在客位上行醮礼，三次加戴礼帽更显示出尊贵，是勉励其今后有所成就。

古文：注称嫡子冠于阼，庶子冠于房。
现代文：注说嫡子在束阶主人位举行加冠礼，庶子在房内举行加冠礼。

古文：《记》又云古者重冠，故行之于庙，所以自卑而尊先祖也。
现代文：《礼记》又说古代重视加冠礼，所以在宗庙举行，为的是卑下自己尊奉祖先，。

古文：据此而言，弥与郑注《仪礼》相会。
现代文：根据如上记载来说，更和郑玄注释《仪礼》的意思相合。

古文：是故中朝以来，太子冠则皇帝临轩，司徒加冠，光禄赞冠。
现代文：因此中朝以来，太子行加冠礼皇帝亲临，由司徒为他加戴礼帽，由光禄赞礼。

古文：诸王则郎中加冠，中尉赞冠。
现代文：诸王行加冠礼，则是由郎中加戴礼帽，由中尉赞礼。

古文：今同于储皇则重，依于诸王则轻。
现代文：如果依照诸王的加冠礼，就太轻了。

古文：又《春秋》之义，不以父命辞王父命。
现代文：另外《春秋》的意思，不因父亲的命令推辞君主的命令。

古文：《礼》父在斯为子，君在斯为臣。
现代文：《礼》载父亲在此是儿子，君主在此就是臣下。

古文：皇太子居臣子之节，无专用之道。
现代文：皇太子居于臣下、儿子之位，没有专擅礼仪的道理。

古文：南郡虽处蕃国，非支庶之列，宜禀天朝之命，微申冠阼之礼。
现代文：南郡虽然处于藩国之位，但不同于其他庶子的封地，应该让其禀承朝廷的旨命，略微表示在束阶主位举行加冠的礼仪。

古文：晋武帝诏称汉、魏遣使冠诸王，非古正典。
现代文：晋武帝下诏说选、毯派遣使臣给诸王加戴礼帽，不是正规的古制。

古文：此盖谓庶子封王，合依公冠自主之义，至于国之长孙，遣使惟允。
现代文：这大概说的是庶子、封王，应当依照公举行加冠礼自己作主人的意思，至于国君的长孙，派遣使臣是可以的。

古文：国官陪位拜贺，自依旧章。
现代文：朝廷官员陪席拜贺，自然依照旧的制度。

古文：其日内外二品清官以上，诣止车集贺，并诣东宫南门通笺。
现代文：举行典礼那天，朝廷内外二品以上的清官，都集中到止娄庆贺，并且到束宫南门递送贺辞。

古文：别日上礼，宫臣亦诣门称贺，如上台之仪。
现代文：另外一天送礼，宫中大臣也要登门道贺，如同进献台省的礼仪。

古文：既冠之后，克日谒庙，以弘尊祖之义。
现代文：举行加冠礼之后，限期拜谒宗庙，弘扬尊奉祖先的意义。

古文：此既大典，宜通关八座丞郎并下二学详议。
现代文：这既然是大典，应该由通关八座丞郎并交给太学、国学详细计议。

古文：仆射王奂等十四人议并同，并撰立赞冠、醮酒二辞。
现代文：仆射王鱼等十四人的建议都相同，并且撰写了赞冠、醮酒两种文辞。

古文：祝辞曰：皇帝使给事中、太常、武安侯萧惠基加南郡王冠。
现代文：祝辞说：皇帝派给事中、太常、武安侯萧惠基为南逊王加戴礼帽。

古文：祝曰：筮日筮宾，肇加元服。
现代文：祝文说：占卜选择期、宾客，举行加冠典礼。

古文：弃尔幼志，从厥成德。
现代文：抛弃你年幼时的心志，从此成就德业。

古文：亲贤使能，克隆景福。
现代文：亲近贤者任用能人，隆盛大的福惠。

古文：醮酒辞曰：旨酒既清，嘉荐既盈。
现代文：醮酒辞说：美酒已清，嘉肴已满。

古文：兄弟具在，淑慎仪形。
现代文：兄弟都在，亲善恭谨，做出表率。

古文：永届眉寿，于穆斯宁。
现代文：永远长寿，和睦安宁。

古文：永明中，世祖以婚礼奢费，敕诸王纳妃，上御及六宫依礼止枣栗腶脩，加以香泽花粉，其余衣物皆停。
现代文：丞塱年间，世担因为婚礼奢侈浪费，命令诸王纳妃妾，包括皇上的御妻和六宫妃嫔，依照礼制衹陪送枣、栗、股脩，加上香泽花粉，其余的衣物之类都停送。

古文：唯公主降嫔，则止遗舅姑也。
现代文：即便公主出嫁，也衹是送礼给对方父母。

古文：永泰元年，尚书令徐孝嗣议曰：夫人伦之始，莫重冠婚，所以尊表成德，结欢两姓。
现代文：永泰元年，尚书令徐孝嗣建议说：作为人伦的开始，没有比冠礼、婚礼更重要的了，它们可以使仪表尊贵德业有成，缔结两姓欢好。

古文：年代污隆，古今殊则，繁简之仪，因时或异。
现代文：世风因时代而兴衰，古今有不同的准则，礼仪的繁简，根据时代而有所不同。

古文：三加废于士庶，六礼限于天朝，虽因习未久，事难顿改，而大典之要，深宜损益。
现代文：三次加戴礼帽的冠礼在士人庶民中已经废弃，婚姻的六礼也衹局限在宫廷使用，虽然因袭不久，事情恐怕也难以马上改变，可是大型礼典的关键之处，就是应繁简适当。

古文：案《士冠礼》，三加毕，乃醴冠者，醴则唯一而已，故醴辞无二。
现代文：据《士冠礼》，三次加戴礼帽完毕，就要用醴酒宽待主持冠礼的人，宽待醴酒仪式衹有一次，所以醴酒文辞没有二份。

古文：若不醴，则每加辄醮以酒，故醮辞有三。
现代文：如果不宽待醴酒，那么每加戴一次礼帽就要有醮酒仪式，所以醮酒文辞有三份。

古文：或醴或醮，二三之义，详记于经文。
现代文：或是醴酒或是醮酒，意思不一致，这些都详细记载在经书之中。

古文：今皇王冠毕，一酌而已，即可拟古设醴；
现代文：如今君王加冠礼结束，祇是酌酒一次，可立即依照古制设醴酒礼。

古文：而犹用醮辞，实为乖衷。
现代文：还用醮酒文辞，确实是违背礼的本意。

古文：寻婚礼实篚以四爵，加以合卺，既崇尚质之理，又象泮合之义。
现代文：查考婚礼是在篚裹装上四个爵，加上两个剖阙的瓢，既有崇尚质朴的含意，又象征离合的意思。

古文：先儒以礼成好合，事终于三，然后用卺合。
现代文：先儒认为婚礼是成就合好，事不过三，然后合用瓠瓜剖成的瓢饮酒。

古文：仪注先酳卺，以再以三，有违旨趣。
现代文：礼制先用瓠瓜剖成的瓢饮酒漱口，作为第二第三，有违本意。

古文：又《郊特牲》曰三王作牢用陶匏。
现代文：另外<郊特牲》说三王用陶器瓠瓜装牲物。

古文：言太古之时，无共牢之礼，三王作之，而用太古之器，重夫妇之始也。
现代文：说的是远古时候，没有夫妻共吃一盆牲物的礼仪，三王创造了它，用远古的器具，是重视夫妇的初始。

古文：今虽以方樏示约，而弥乖昔典。
现代文：现在虽然用方标表示节俭，可是更加背离古代典制。

古文：又连卺以锁，盖出近俗。
现代文：另外用锁把两个瓢连在一起，大概是出自近代的习俗。

古文：复别有牢烛，雕费采饰，亦亏曩制。
现代文：又另设花烛，费力雕饰，也有损从前制度。

古文：方今圣政日隆，声教惟穆，则古昔以敦风，存饩羊以爱礼，沿袭之规，有切治要，嘉礼实重，宜备旧章。
现代文：当今圣明政治日益隆盛，声名教化务求整肃，那么古代淳朴的世风，保留祭祀宗庙的生羊而爱惜礼义，历代沿袭的制度，关系到治理国家的根本，嘉礼实在重要，应该完备旧的制度。

古文：谓自今王侯已下冠毕一酌醴，以遵古之义。
现代文：我认为自现在的王侯以下，加冠礼完毕，举行一次醴酒仪式，以此遵行古代的礼义。

古文：醴即用旧文，于事为允。
现代文：醴酒仪式就根据旧的记载，对事情是恰当的。

古文：婚亦依古，以卺酌终酳之酒，并除金银连锁，自余杂器，悉用埏陶。
现代文：婚礼也依照古制，用瓠瓜剖成的瓢盛最后用来漱口的酒，并且除去金银锁链，其余的各种器物，都用陶器。

古文：堂人执烛，足充鸑燎，牢烛华侈，亦宜停省。
现代文：殿堂人役手持烛火，完全可供燃烧之用，花烛奢华，也应当停止节省。

古文：庶斫雕可期，移俗有渐。
现代文：或许去除浮华雕饰可以预期，风俗也会慢慢改变。

古文：晋武太始二年，有司奏，故事皇后讳与帝讳俱下。
现代文：晋武帝太始二年，主管官吏陈奏，从前的事例是皇后的避讳与皇帝的避讳一起下达。

古文：诏曰：礼，内讳不出宫，近代讳之也。
现代文：韶令说，礼规定皇后的名讳不出宫内，是近代才避讳的。

古文：建元元年，太常上朝堂讳训。
现代文：建元元年，太常上奏议事朝堂的避讳原则。

古文：礼，天子诸侯讳群祖，臣隶既有从敬之义，宜为太常府君讳。
现代文：礼规定天子诸侯避各位祖先的讳，臣仆既然有随从致敬的意思，应当为太常府君避讳。

古文：至于朝堂榜题，本施至极，既追尊所不及，礼降于在三，晋之京兆，宋之东安，不列榜题。
现代文：至于朝堂的题名榜，本来衹适用于天子，既然够不上追念尊奉，而礼衹施于三代，所以晋代的京兆，宋代的束安，都没有列入题名榜。

古文：孙毓议称京兆列在正庙，臣下应讳，而不上榜。
现代文：孙毓的建议称京兆位列正庙，臣下应当为他避讳，可是没有上题名榜。

古文：宋初博士司马道敬议东安府君讳宜上榜，何承天执不同，即为明据。
现代文：宋初博士司马道敬建议束安府君的名讳应该上题名榜，何承天持不同意见，就是明证。

古文：其有人名地名犯太常府君及帝后讳者，皆改。
现代文：凡是有人名、地名触犯太常府君以及皇帝、皇后名讳的，都要改。

古文：宣帝讳同。
现代文：对宣帝的避讳相同。

古文：所以改承明门为北掖，以榜有之字与承并。东宫承华门亦改为宣华云。
现代文：人名、地名不衹避讳一字，所以改承明门为北掖，因为题名榜上有之字与承字并行避讳，东宫承华门也改为宣华。

古文：汉末，蔡邕立汉《朝会志》，竟不就。
现代文：汉代末年，蔡邕编撰汉《朝会志》，最终没有完成。

古文：东京以后，正旦夜漏未尽七刻，鸣钟受贺，公侯以下执贽来庭，二千石以上升殿称万岁，然后作乐宴飨。
现代文：秦代人把十月初一作为岁首，汉代初年相沿袭大宴宾客，后采用夏历，但仍没有废除十月初一的宴会．东汉以后，正月初一夜漏还剩七刻，鸣钟接受拜贺，公侯以下拿着礼物来到庭院，俸禄在二千石以上的官员进殿呼喊万岁，然后奏乐宴饮。

古文：张衡赋云皇舆夙驾，登天光于扶桑。
现代文：张衡赋说皇帝车舆清晨起驾，日光升上扶桑。

古文：然则虽云夙驾，必辨色而行事矣。
现代文：可是虽说清晨起驾，也必须辨明天色后才好进行活动。

古文：魏武都邺，正会文昌殿，用汉仪，又设百华灯。
现代文：魏武帝建都邺，正月的宴会在文昌殿举行，用汉代礼仪，又摆列百华灯。

古文：后魏文修洛阳宫室，权都许昌，宫殿狭小，元日于城南立毡殿，青帷以为门，设乐飨会。
现代文：后来魏文帝因修建洛阳宫室，权且建都许吕，宫殿狭小，正月初一在城南设立毡帐宫殿，用青色帷幕作门，演奏音乐大宴宾客。

古文：后还洛阳，依汉旧事。
现代文：后来还都洛阳，依照汉代旧制。

古文：晋武帝初，更定朝会仪，夜漏未尽十刻，庭燎起火，群臣集。
现代文：晋武帝初年，重新制订朝廷宴会礼仪，夜漏还剩十刻，在庭院点起火炬照明，群臣会集。

古文：傅玄《朝会赋》云华灯若乎火树，炽百枝之煌煌。
现代文：傅玄《朝会赋》说华灯犹如火树，百枝炽烈辉煌。

古文：此则因魏仪与庭燎并设也。
现代文：这是因为把魏代礼仪与庭院点火照明同时举行。

古文：漏未尽七刻，群臣入白贺，未尽五刻，就本位，至漏尽，皇帝出前殿，百官上贺，如汉仪。
现代文：夜漏还剩七刻，群臣入殿道贺，还剩五刻，各就各位，等到夜漏流尽，皇帝出前殿，百官进贺，如同汉代礼仪。

古文：礼毕罢入，群臣坐，谓之辰贺。
现代文：仪礼结束停止进入，群臣就座，称为辰贺。

古文：昼漏上三刻更出，百官奉寿酒，大飨作乐，谓之昼会。
现代文：昼漏上到三刻皇帝再出来，百官奉献寿酒，大宴宾客，演奏音乐，称为昼会。

古文：别置女乐三十人于黄帐外，奏《房中之歌》。
现代文：另外在黄帐外排列三十位女乐手，演奏《房中之歌》。

古文：江左多虞，不复晨贺，夜漏未尽十刻，开宣阳门，至平旦始开殿门；昼漏上五刻，皇帝乃出受贺。
现代文：江南多有忧患，不再举行晨贺，夜漏还剩十刻，打开宣阳门，到天亮才打开殿门，昼漏上到五刻，皇帝才出来接受拜贺。

古文：宋世至十刻乃受贺。
现代文：宋代到十刻才接受拜贺。

古文：三月三日曲水会，古禊祭也。
现代文：三月三日的曲水流觞之会，就是古代的楔祭。

古文：汉《礼仪志》云季春月上巳，官民皆洁濯于东流水上，自洗濯祓除去宿疾为大洁。
现代文：选《礼仪志》说三月上巳曰，官民都到束流的水边洗濯干净，清洗自己消除旧病，是一次大的清洁。

古文：晋中朝云，卿已下至于庶民，皆禊洛水之侧，事见诸《禊赋》及《夏仲御传》也。
现代文：晋中朝载，卿以下至于庶民，都到洛水边行楔礼，事情见于各《楔赋》以及《夏仲御传》。

古文：赵王伦篡位，三日，会天渊池诛张林。
现代文：赵王伦篡位，三日，在天渊池集会杀掉张林。

古文：怀帝亦会天渊池赋诗。
现代文：怀帝也在天温迤集会赋诗。

古文：陆机云天渊池南石沟，引御沟水，池西积石为禊堂。跨水，流杯饮酒。
现代文：陆卷说玉逦迤南的石沟，引御沟的水，池西堆石成为楔堂，横跨水上，流杯饮酒。

古文：亦不言曲水。
现代文：也没有说曲水。

古文：元帝又诏罢三日弄具。
现代文：元帝又下诏废除三月三日的游戏用具。

古文：今相承为百戏之具，雕弄技巧，增损无常。
现代文：现在相沿成为各种游戏用具，雕琢玩弄技巧，历代增减没有常规。

古文：史臣曰：案禊与曲水，其义参差。
现代文：史臣曰：考察禊和曲水，意思有矛盾。

古文：旧言阳气布畅，万物讫出，姑洗洁之也。
现代文：过去说阳气播布流畅，万物萌发，姑且洗洁自己。

古文：巳者祉也，言祈介祉也。
现代文：巳就是祉，意思是祈求福惠。

古文：一说，三月三日，清明之节，将修事于水侧，祷祀以祈丰年。
现代文：另外一说，三月三日，清明节，将在水边举行仪式，祭祀祈祷丰年。

古文：应劭云：禊者，洁也，言自洁濯也。
现代文：应劭说：楔，就是洁，意思是自我清洁。

古文：或云汉世有郭虞者，以三月上辰生二女，上巳又生一女，二日中频生皆死，时俗以为大忌，民人每至其日，皆适东流水祈祓自洁濯，浮酌清流，后遂为曲水。
现代文：有人说漠代有个叫郭虞的人，在三月上辰日生了两个女儿，上巳日又生了一个女儿，两天中接连生的女儿都死了，当时的习俗认为是大忌，百姓每到这天，都到束流的水边祈福清洁自己，在清流中流杯饮酒，后来就形成曲水之会。

古文：案高后祓霸上，马融《梁冀西第赋》云西北戌亥，玄石承输。
现代文：据考高后祈福霸上，马融《梁冀西第赋》说西北戌亥之位，磁石显示坠落。

古文：虾蟆吐写，庚辛之域。
现代文：虾蟆吐泻，庚辛地域。

古文：即曲水之象也。
现代文：就是曲水之会的象征。

古文：今据禊为曲水事，应在永寿之前已有，祓除则不容在高后之后。祈农之说，于事为当。
现代文：现在根据楔礼就是曲水会的事，应该在永寿之前已经有了，祈福消灾就不可能在高后之后，祈求农业丰收的说法，对事情是适当的。

古文：九月九日马射。
现代文：九月九举行马射。

古文：或说云，秋金之节，讲武习射，像汉立秋之礼。
现代文：有种说法，金秋时节，讲演武艺，练习射箭，像汉代立秋的礼仪。

古文：史臣曰：案晋中朝元会，设卧骑、倒骑、颠骑，自东华门驰往神虎门，此亦角抵杂戏之流也。
现代文：史臣曰：考察晋代中朝时元旦朝见群臣，设卧骑、倒骑、颠骑等项目，从束华门往神虎门奔驰，这也是角抵之流的杂技游戏。

古文：宋武为宋公，在彭城，九日出项羽戏马台，至今相承，以为旧准。
现代文：宋武帝为宋公时，在彭城，九月九日出行到项羽戏马台，至今沿袭，作为旧的制度。

古文：建元四年，高帝山陵，昭皇后应迁祔。
现代文：建元四年，高帝的陵墓，昭皇后应迁殡拊葬。

古文：祠部疑有祖祭及遣启诸奠九饭之仪不。
现代文：祠部疑问是否应举行祖奠、遣奠、启奠等祭奠以及九饭礼仪。

古文：左仆射王俭议：奠如大敛。
现代文：左仆射王俭建议：像大殓一样祭奠。

古文：贺循云从墓之墓皆设奠，如将葬庙朝之礼。
现代文：贺循说拊葬帝王陵墓的墓都举行祭奠，就像安葬前在庙朝举行的礼仪。

古文：范宁云将窆而奠。
现代文：范宁说将要钻土下棺时举行祭奠。

古文：虽不称为祖，而不得无祭。
现代文：虽然不称她为祖，但不能没有祭奠。

古文：诏依议。
现代文：采纳了这一建议。

古文：有司又奏：昭皇后神主在庙，今迁祔葬，庙有虞以安神，神既已处庙，改葬出灵，岂应虞祭？郑注改葬云从庙之庙，礼宜同从墓之墓。
现代文：主管官吏又上奏：昭皇后的神位在宗庙，现在迁殡拊葬，在宗庙虞祭安慰神灵，神位既然已经安置在宗庙，改葬迁灵，岂能虞祭郑玄注释改葬说从祀宗庙的庙，礼仪应该与拊葬陵墓的墓相同，。

古文：事何容异前代谓应无虞。
现代文：事情怎能容许不同前代说应当没有虞祭。

古文：左仆射王俭议：范宁云葬必有魂车。
现代文：左仆射王俭建议：范宁说下葬一定要有魂车，。

古文：若不为其归，神将安舍？
现代文：如果不是为了回归，神灵将停驻何处?

古文：世中改葬，即墓所施灵设祭，何得不祭而毁耶？
现代文：世间改葬，都是就近墓地祭祀神灵，怎能不举行祭祀而毁弃呢?

古文：虽非正虞，亦粗相似。
现代文：虽不是正式虞祭，也要粗略相似。

古文：晋氏修复五陵，宋朝敬后改葬，皆有虞。
现代文：晋代修复五陵，宋朝敬后改葬，都有虞祭。

古文：建元二年，皇太子妃薨，前宫臣疑所服。
现代文：纽二年，皇太子妃去世，前宫的官员对应服何种丧服有疑问。

古文：左仆射王俭议：《礼记·文王世子》父在斯为子，君在斯为臣。
现代文：左仆射王俭建议：《礼记。文王世子》父亲在此是儿子，国君在此就是臣下。

古文：且汉魏以来，宫僚充备，臣隶之节，具体在三。
现代文：而且汉魏以来，太子宫僚齐备，奴仆的礼节，具体讲是服三个月丧。

古文：昔庾翼妻丧，王允、滕弘谓府吏宜有小君之服，况臣节之重邪？
现代文：从前庾翼妻子的丧事，王垒、坠丛说府中衙役应该服妻子去世的丧服，何况作为臣下礼节的重要呢?

古文：宜依礼为旧君妻齐衰三月，居官之身，并合属假，朝晡临哭悉系东宫。
现代文：应该依照礼制为旧君的妻子服齐衰三个月，有官职在身的，都应当请假，早晚前往哭吊的事，都由束宫承担。

古文：今臣之未从官在远者，于居官之所，属宁二日半，仍行丧成服，遣笺表，不得奔赴。
现代文：现在远方没有任职朝廷的臣下，在任职的官署服丧两天半，仍旧穿丧服行丧，派人送上哀悼文书，但不能赶赴奔丧。

古文：太子妃斩草乘黄，议建铭旌。
现代文：太子妃享受的丧服是斩衰，使用乘黄，商量为她设立铭旌。

古文：仆射王俭议：礼，既涂棺，祝取铭置于殡东，大敛毕，便应建于西阶之东。
现代文：仆射王俭建议：礼制，涂棺之后，祝把铭旌放在灵柩的束侧，大殓完毕，就应该立在西阶的束侧。

古文：宋大明二年，太子妃毙，建九旒。
现代文：宋大明二年，太子妃去世，树立九旒的幡旗。

古文：及画龙升降云何？又用几翣？
现代文：如果树幡旗，应该装饰几条旒以及上面怎样画龙的升降又用几种棺饰?

古文：仆射王俭议：旒本是命服，无关于凶事。今公卿以下，平存不能备礼，故在凶乃建耳。
现代文：仆射王俭建议：旒本是显示等级的礼仪饰物，与丧事无关，如今公卿以下，平常没有机会显示礼仪等级，所以才在丧事中树装饰旒的幡旗。

古文：东宫秩同上公九命之仪，妃与储君一体，义不容异，无缘未同常例，别立凶旒。
现代文：柬宫太子按品级享有与上公同等的礼仪，太子妃与太子一体，按道理礼仪不容有区别，没有缘故不与常规相同，另外树立丧事幡旗。

古文：大明旧事，是不经详议，率尔便行耳。
现代文：大明旧的事例，是不经过详细计议，就草率地实行。

古文：今宜考以礼典，不得效尤从失。
现代文：现在应当考核礼典，不能再仿效沿续错误。

古文：吉部伍自有桁辂，凶部别有铭旌，若复立旒，复置何处？
现代文：吉礼的队列自有桁辖，凶礼另有幡旗，如再树立装饰旒的幡旗，放在什么地方?

古文：翣自用八。
现代文：棺饰自然用八种。

古文：有司奏：大明故事，太子妃玄宫中有石志。
现代文：主管官吏上奏：大明旧的事例，太子妃的宫中有石刻墓志。

古文：参议墓铭不出礼典。
现代文：大家议论墓志铭不是出自礼典。

古文：近宋元嘉中，颜延作王球石志。
现代文：近代宋元嘉年间，颜延创作王球墓志。

古文：素族无碑策，故以纪德。
现代文：历代世族都没有碑文，所以用墓志纪念功德。

古文：自尔以来，王公以下，咸共遵用。
现代文：自此以后，王公以下，都遵照采用。

古文：储妃之重，礼殊恒列，既有哀策，谓不须石志。
现代文：太子妃身份重要，礼仪不同于一般人，既然有了哀策，我认为不需要墓志。

古文：有司奏：穆妃卒哭后，灵还在道，遇朔望，当须设祭不？
现代文：主管官吏上奏：穆妃丧礼卒哭之后，神灵还在途中，遇到初一、十五，是否应当举行祭祀?

古文：王俭议：既虞卒哭，祭之于庙，本是祭序昭穆耳，未全同卒吉四时之祭也，所以有朔望殷事。
现代文：王俭建议：既然已经举行虞祭卒哭，在宗庙祭祀，本来就是用祭祀排列昭穆，不全同于卒哭之后的常祭祀，所以有初一、十五的祭祀。

古文：蕃国不行权制，宋江夏王妃卒哭以后，朔望设祭。
现代文：藩属国不依照临时制度，宋江夏王妃的丧礼卒哭仪式之后，初一、十五举行祭祀。

古文：帝室既以卒哭除丧，无缘方有朔望之祭。
现代文：帝室既然通过卒哭仪式解除了丧事，没有理由还有初一、十五的祭祀。

古文：灵筵虽未升庙堂，而舫中即成行庙，犹如桓玄及宋高祖长沙、临川二国，并有移庙之礼。
现代文：灵位虽然没有进入宗庙灵堂，然而船舫之中实际成了临时的宗庙，好比桓玄以及宋高祖时长沙、临川二国，都有迁移宗庙的礼仪。

古文：推此而言，朔望不复俟祭。
现代文：岂还能说灵位在途中，就举行殷祭由此而言，初一、十五不需要再举行祭祀。

古文：宋懿后时旧事不及此，益可知时议。
现代文：宋懿后当时的丧事没有提到这事，更可知道当时的意见。

古文：建元三年，有司奏：皇太子穆妃以去年七月薨，其年闰九月。
现代文：建元三年，主管官吏上奏：皇太子的穆妃在去年七月去世，当年闰九月。

古文：为应以闰附正月？
现代文：不知道应把闰月算为月数还是应把闰月附在正式的月份后?

古文：若用月数数闰者，南郡王兄弟便应以此四月晦小祥，至于祥月，不为有疑不？
现代文：如果在月数裹计算闰月，南郡王兄弟就应在这年四月的最后一天举行小祥礼，对于该月举行祥祭，是否有疑问?

古文：左仆射王俭议：三百六旬，尚书明义，文公纳币，春秋致讥。
现代文：左仆射王俭建议：年三百六十天，《尚书》有明确的解释，文公纳聘礼娶亲，《春秋》加以嘲讽。

古文：《谷梁》云积分而成月。
现代文：《谷梁传》说时分积累形成闰月。

古文：《公羊》云天无是月。
现代文：《公羊传》说上天没有这个月。

古文：虽然，左氏谓告朔为得礼。
现代文：虽然如此，《左传》认为告朔是符合礼的。

古文：是故先儒咸谓三年期丧，岁数没闰，大功以下，月数数闰。
现代文：因此先儒都说三年服丧期，年数包含了闰月，服丧期在大功之下，闰月算为月数。

古文：夫闰者，盖是年之余日，而月之异朔，所以吴商云含闰以正期，允协情理。
现代文：闰月，是各年多余的日子积累而成，相当于不正常的月份，所以吴商说把闰月包含在正常的一年之中，符合情理，。

古文：今杖期之丧，虽以十一月而小祥，至于祥缟，必须周岁。
现代文：如今服丧一年使用丧杖的丧礼，虽然在十一个月后举行小祥仪式，但是祥祭缟服，必须在一周年时服用。

古文：凡厌屈之礼，要取象正服。
现代文：凡是丧期削减一年的丧礼，要效法正规的丧服制度。

古文：祥缟相去二月，厌降小祥，亦以则之。
现代文：祥祭与缟服相距二月，丧期削减一年的小祥礼，也要按照此理。

古文：又且求之名义，则小祥本以年限，考于伦例，则相去必应二朔。
现代文：再者从名义的角度要求，小祥礼本来就以一年为限，据伦理事例考察，那么相距必须是两个月。

古文：今以厌屈而先祥，不得谓此事之非期，事既同条，情无异贯，没闰之理，固在言先。
现代文：现在因为丧期削减一年而先举行祥祭，不能说这样祭不是在一周年，事情既然属于同一律条，情理上也就没有不统一的，年份包含闰月的道理，自然不言自明。

古文：设令祥在此晦，则去缟三月，依附准例，益复为碍。
现代文：假使祥祭在这个晦日，那么距缟服礼三个月，依照正规事例，更是讲不通。

古文：并通关八座丞郎，研尽同异。
现代文：与通关八座丞郎一起，研究异同。

古文：尚书令褚渊难俭议曰：厌屈之典，由所尊夺情，故祥缟备制，而年月不申。
现代文：尚书令褚渊反驳王俭说：丧期削减一年的礼制是用健在的尊亲抑制对死者的感情，所以祥祭缟服礼制完备，可是不明确年月。

古文：今以十一月而祥，从期可知。
现代文：如今在十一个月后举行祥祭，可见是遵照期服丧制。

古文：既计以月数，则应数闰以成典。
现代文：既然用月数计算，就应当计算闰月而完成典礼。

古文：疑者正以祥之当闰，月数相县。
现代文：怀疑的人正是因为祥礼期限应当计算闰月，所以月数有差别。

古文：积分余闰，历象所弘。
现代文：积累剩余时分形成闰月，是历法天象所弘扬的。

古文：计月者数闰，故有余月，计年者苞含，故致盈积。
现代文：计算月数时把闰月计算在内，所以有剩余的月，计算一年包含闰月，所以导致堆积。

古文：称理从制，有何不可？
现代文：符合情理顺从礼制，有什么不可以?

古文：俭又答渊难曰：含闰之义，通儒所难。但祥本应期，屈而不遂。
现代文：王俭又回答褚渊的辩驳说：一年包含闰月的意思，是通达的儒者所难以接受的．祥礼本来应在一周年举行，因丧期削减一年而未成。

古文：语事则名体具存，论哀则情无以异。
现代文：就事而言名义及事情本身都得以保存，就哀悼而论情感没有什么差异。

古文：迹虽数月，义实计年，闰是年之归余，故宜总而苞之。
现代文：从迹象上虽然是计算月，可按道理实际是计算年，闰月是年份剩余时分的积累，所以应当包括在一年之中。

古文：期而两祥，缘尊故屈，祥则没闰，象年所申，屈申兼著，二途具举。
现代文：一周年两次祥祭，由于活着的尊亲所以削减丧期，祥祭期限不计算闰月，就像计算年所表明的，缩减、延伸兼而着明，两种礼制都实行。

古文：如使五月小祥，六月乃闰，则祥之去缟，事成二月，是为十一月以象前期，二朔以放后岁，名有区域，不得相参。
现代文：经书传记的本意，就在这点吧假使五月举行小祥礼，六月就闰月，那么祥祭距离缟服，事情分在两个月，造就是十一个月像一周年前，两个月放在一周年后，名称有自己的分区，不能混杂。

古文：唯书上月，初不言闰，此又附上之明义也。
现代文：衹写前一个月，本不说闰月，这又符合上文的明确含义。

古文：郑、射、王、贺唯云期则没闰，初不复区别杖期之中祥，将谓不俟言矣。
现代文：郑、射、王、贺衹是说一周年丧期包含闰月，本来不再区别杖期之内的祥祭，认为不需要再说。

古文：成休甫云大祥后禫，有闰别数之，明杖期之祥，不得方于浸缟之末。
现代文：成休甫说大祥礼之后举行禅祭，有闰月另外计算。表明杖期内的祥祭，不能与服丧后期相比。

古文：即恩如彼，就例如此。
现代文：既然像那样施恩，照例就应如此。

古文：渊又据旧义难俭十余问，俭随事解释。
现代文：褚渊又依据旧的礼义问难王俭十几次，王俭就事加以解释。

古文：祠部郎中王圭之议，谓丧以闰施，功衰以下小祥值闰，则略而不言。
现代文：祠部郎中王珪之的意见，说：丧礼碰到闰月的处理，服丧在功、衰以下，小祥礼赶上闰月，就略而不说。

古文：今虽厌屈，祥名犹存，异于余服。
现代文：现在虽然减除一年丧期，祥祭的名义还存在，不同于其他的丧服等级。

古文：计月为数，屈追慕之心，以远为迩。
现代文：把闰月计算为月数，有辱追念敬慕先人的心，把远当作近。

古文：日既余分，月非正朔，含而全制，于情唯允。
现代文：既然有剩余时分，闰月又不是正式的月份，包含在一年之中，健全礼制，在情理上是可以的。

古文：仆射俭议，理据详博，谨所附同。
现代文：仆射王俭的意见，论据详明广博，应敬加附和赞同。

古文：今司徒渊始虽疑难，再经往反，未同俭议。
现代文：现在司徒褚渊开始虽然疑问辩难，又经过往返问辩，还未同意王俭的意见。

古文：依旧八座丞郎通共博议为允。
现代文：应依旧由八座丞郎共同集思广议为是。

古文：以来五月晦小祥，其祥禫自依常限。
现代文：在来年五月最后一天举行小祥礼，祥祭、撵祭自然依照正常的期限。

古文：奏御，班下内外。
现代文：上奏御览，颁布内外。

古文：皇太子穆妃服，尚书左丞兼著作郎王逡问左仆射王俭：中军南郡王小祥，应待闻喜不？
现代文：为皇太子穆妃服丧，尚书左丞兼著作郎王逡请教左仆射王俭：中军南郡王举行小祥礼，是否应该等闻喜公一起?

古文：穆妃七月二十四日薨，闻喜公八月发哀，计十一月之限，应在六月。
现代文：穆妃七月二十四去世，闻喜公八月发丧，计算小祥礼十一个月的期限，应该在六月举行。

古文：南郡王为当同取六月，则大祥复申一月，应用八月，非复正月，在存亲之义，若各自为祥，庐垩相间，玄素杂糅，未审当有此疑不？
现代文：南郡王以为应当同在六月，那么大祥礼再推延一个月，应当在八月，不再是正规的月数，衹在于保存亲情之义，如果分别举行祥祭，倚庐、垩室相隔，黑白丧服混杂，不知是否当有这些疑虑?

古文：俭曰：送往有已，复生有节，罔极非服制所申，祥缟明示终之断。
现代文：王俭说：发送死者有终了，恢复正常生活有节度，遥遥无期不是丧服制度所申明的，祥祭缟服明确表示了丧事的终结。

古文：相待之义，经记无闻。
现代文：相互等待的意思，经传中没有记载。

古文：世人多以庐室衰麻，不宜有异，故相去一二月者，或申以俱除。
现代文：世人多以为倚庐垩室衰麻丧服，不应该有区别，所以相隔一二个月，有的就推延到一起举行。

古文：此所谓任情径行，未达礼旨。
现代文：造就是所谓放任情感径直行事，没有通晓礼的本意。

古文：昔撰《丧记》，已尝言之。
现代文：从前撰写《丧记》，曾经阐述过这个意思。

古文：远还之人，自有为而未祭，在家之子，立何辞以不变？
现代文：从远方归来奔丧的人，自然是有事耽搁而未能赶上祥祭，住在家中的儿子，有什么理由不更换丧服。

古文：礼有除丧而归者，此则经记之遗文，不待之明据。
现代文：礼经中有除去丧服归来祭祀的，这是经传遣存的记载，是不必等到一起的明确证据。

古文：假使应待，则相去弥年，亦宜必待，乃为衰绖永服以穷生，吉蠲长绝于宗庙，斯不可矣。
现代文：假如应当等到一起祥祭，那么相隔经年，也必须要等到一起，就会终生披麻戴孝，宗庙长期得不到祭祀，遣是不可以的。

古文：苟曰非宜，则旬月之间，亦不容申。
现代文：假如说不应当等到一起，那么旬月的间隔，也不容许推延。

古文：礼有伦序，义无徒设。
现代文：礼制区分伦次，礼义不是白设的。

古文：今远则不待，近必相须，礼例既乖，即心无取。
现代文：现在间隔长的不等到一起，间隔短的必须等到一起，既违背礼的规定，而且用心也一无足取。

古文：若疑兄弟同居，吉凶舛杂，则古有异宫之义。
现代文：假如顾虑兄弟住在一起，吉礼凶礼混杂，那么古代有兄弟各有宫室的说法。

古文：设无异宫，则远还之子，自应开立别门，以终丧事。
现代文：如果没有不同的宫室，那么从远方归来的儿子，自然应当另外开一个门，履行完丧礼仪式。

古文：灵筵祭奠，随在家之人，再期而毁。
现代文：祭奠灵位，是随住在家中的人，两周年之后停止。

古文：所以然者，《奔丧礼》云为位不奠，郑玄云以其精神不存乎此也。
现代文：之所以如此，是因为《奔丧礼》说在官位者不祭奠，郑玄说因为死者的灵魂没有在这裹。

古文：闻哀不时，实缘在远。
现代文：不能及时听说噩耗，确实因为身在远方。

古文：为位不奠，益有可安。
现代文：在官位不祭奠，更有可以心安的理由。

古文：此自有为而然，不关嫡庶。
现代文：这些自然都各有缘由，与嫡子庶子无关。

古文：庶子在家，亦不待嫡矣。
现代文：庶子在家裹，也不需等待嫡子。

古文：而况储妃正体王室，中军长嫡之重，天朝又行权制，进退弥复非疑。
现代文：何况太子妃是王室嫡系，中军处于嫡长子重位，朝廷又施行从权的礼制，进退之礼就更没有什么可顾虑的。

古文：中军祥缟之日，闻喜致哀而已，不受吊慰。
现代文：中军举行祥祭缟服的那天，对闻喜公衹是表示哀悼而已，不接受吊唁。

古文：此国之大典，宜通关八座丞郎，共尽同异，然后奏御。
现代文：这是国家的大典，应当由通关八座丞郎共同研究同异，然后上奏皇上。

古文：司徒褚渊等二十人并同俭议为允，请以为永制。
现代文：司徒褚渊等二十人都同意王俭的意见，请求作为永久的制度。

古文：建元三年，太子穆妃薨，南郡王闻喜公国臣疑制君母服。
现代文：建元三年，太子穆妃去世，南郡王闻喜公的臣属对为主上母亲服丧有疑问。

古文：俭又议：《礼》庶人为国君齐衰。先儒云庶人在官，若府史之属是也。
现代文：王俭又建议：《礼经》庶人为国君服齐衰之丧，，先儒说庶人在官府就好比是府史之类人。

古文：又诸侯之大夫妻为大人服繐衰七月，以此轻微疏远，故不得尽礼。
现代文：另外诸侯属下大夫的妻子要为诸侯的夫人服七个月的总衰，此制轻微疏远，所以不能尽礼。

古文：今皇孙自是蕃国之王公，太子穆妃是天朝之嫡妇。
现代文：现在皇孙自然是藩属国的王公，太子穆妃是天朝的嫡子之妻。

古文：宫臣得申小君之礼，国官岂敢为夫人之敬？
现代文：宫中臣下都能够作为诸侯妻子尽礼，王国官员怎敢衹是表示对夫人的礼敬。

古文：当单衣白帢素带哭于中门外，每临辄入，与宫官同。
现代文：应当穿单衣、戴白便帽、扎素带，在中门外就哭，每次哭吊都要进去，与宫中官员相同。

古文：永明十一年，文惠太子薨，右仆射王晏等奏：案《丧服经》为君之父、长子，同齐衰期。
现代文：丞塱十一年，文惠太子去世，右仆射王昙等人上奏：据《丧服经》为国君的父亲、长子服丧，都是服齐衰一年，。

古文：今至尊既不行三年之典，止服期制，群臣应降一等，便应大功。
现代文：现在既然天子不用服丧三年，衹服丧一年，群臣应该降一等，就应当服大功之丧。

古文：减其月数，同服齐衰三月。
现代文：我们共同商议，认为应当加重丧服等级，减少月数，都服三个月的齐衰。

古文：至于太孙三年既申，南郡国臣，宜备齐衰期服。
现代文：至于太孙已经明确要服三年丧，南郡王的臣属，应当服一年齐衰之丧。

古文：临汝、曲江既非正嫡，不得祢先储，二公国臣，并不得服。
现代文：临汝公、曲江公既然不是嫡系，就不用在宗庙中立已故太子的神位，二公的臣属，都不用服丧。

古文：诏依所议。
现代文：皇上诏令就依照所议定的。

古文：又奏：案《丧服经》虽有妾为君之长子从君而服。二汉以来，此礼久废，请因循前准，不复追行。
现代文：又上奏：案查《丧服经》虽然有国君的妾为国君的长子服丧依照国君行事，两汉以来，这一礼制长期废弃，请沿袭从前的做法，不再实行古制。

古文：诏曰：既久废，停便。
现代文：皇上下诏说：既然长期废弃，停用为便。

古文：又奏：伏寻御服文惠太子期内不奏乐，诸王虽本服期，而储皇正体宗庙，服者一同，释服，奏乐、姻娶，便应并通。
现代文：又上奏：据在下查考，皇上在文惠太子一年的服丧期内不演奏音乐，虽然对诸王本来也是服一年丧，然而太子是宗庙正统，在丧服上应该相同，除掉丧服，可以奏乐嫁娶的时间，就应当一致。

古文：窃谓二等诚俱是嘉礼，轻重有异：娶妇思嗣，事非全吉，三日不乐，礼有明文。
现代文：我们认为对太子、诸王诚然都是用的嘉礼，但轻重有所不同。娶妇盼子嗣，事情并非全都吉祥，三日不奏乐，礼中有明文记载。

古文：宋世期丧降在大功者，婚礼废乐，以申私戚，通以前典。
现代文：宋代一年的丧期降为服大功，婚礼废除音乐，表明私情，与前代典制相通。

古文：又奏：案礼，详除皆先于今夕易服，明旦乃设祭。
现代文：又上奏：根据礼，祥祭除去丧服都在当天晚上换衣服，第二天早晨才举行祭祀。

古文：今东宫公除日，若依例，皇太孙服临方易服。
现代文：现在东宫因公除去丧服的日期，如果依照前例，皇太孙的丧服要在临举行典礼时改换。

古文：臣等参议，谓先哭临竟而后祭之。
现代文：我们共同商议，认为要先哭吊完毕，然后祭祀。

古文：应公除者，皆于府第变服，而后入临，行奉慰之礼。
现代文：应当因公除去丧服的，都在自己府第改换衣服，然后进去哭吊，行奉祀抚慰之礼。

古文：建武二年，朝会，时世祖遏密未终，朝议疑作乐不。
现代文：建武二年，会见群臣，当时世祖的丧期没有完结，朝廷对是否奏乐议论不决。

古文：祠部郎何佟之议：昔舜受终文祖，义非胤尧，及放勋徂落，遏密三祀。
现代文：祠部郎何佟之建议：当年舜在尧的祖庙继承帝位，其意义不是作为尧的后嗣，等到放勋逝世，禁绝三祀。

古文：近代晋康帝继成帝，于时亦不作乐。
现代文：近代晋康帝继承成帝皇位，当时也不奏乐。

古文：怀帝永嘉元年，惠帝丧制未终，于时江充议云，古帝王相承，虽世及有异，而轻重同礼。
现代文：怀帝丞裹元年，塞童的服丧期未完，当时逗立建议说，古代帝王承续帝位，虽然有继承父位、兄位的不同，然而礼的轻重是相同的。

古文：建武二年正月，有司以世宗文皇帝今二年正月二十四日再忌日，二十九日大祥，三月二十九日祥禫，至尊及群臣泄哀之仪，应定准。
现代文：建武二年正月，主管官吏因为世宗文皇帝在今二年正月二十四日是第二个忌日，二十九日大祥礼，三月二十九日祥潭礼，天子以及群臣表露哀悼的礼仪，应该有一定的标准。

古文：下二学八座丞郎，博士陶韶以为名立义生，自古之制。
现代文：下达太学、国学及八座丞郎商议。博士陶韶认为：名称确立意义就会产生，这是自古以来的制度。

古文：文帝正号祖宗，式序昭穆，祥忌禫日，皇帝宜服祭服，出太极泄哀。百僚亦祭服陪位。
现代文：文帝为嫡系祖宗，排位昭穆，祥礼、忌日、樟礼当天，皇帝应穿祭服，出太极殿致哀，百官也穿祭服列位相陪。

古文：太常丞李捴议曰：寻尊号既追，重服宜正，但已从权制，故苴杖不说。
现代文：太常丞李揭建议说：查考尊号既已追封，丧服就应依照正式规定，但是已经遵从临时制度，所以没有提到苴杖。

古文：至于钻燧既同，天地亦变，容得无感乎？
现代文：至于其功德既然可与钻木取火相比，天地也为之变化，怎能不受感动。

古文：且晋景献皇后崩，群臣备小君之服。
现代文：而且晋景献皇后去世，群臣用对诸侯妻子的礼仪服丧。

古文：追尊之后，无违后典，追尊之帝，固宜同帝礼矣。
现代文：追尊的皇后，都要享受皇后的礼仪，迫尊的皇帝，自然应当与皇帝享受同样的礼仪。

古文：虽臣子一例，而礼随时异。至尊龙飞中兴，事非嗣武，理无深衣之变。
现代文：虽然为臣为子服制相同，然而礼随着时代而变化，天子犹如飞龙中兴朝运，不是用武力成事，按道理没有必要改变常服饰。

古文：但王者体国，亦应吊服出正殿举哀，百寮致恸，一如常仪。
现代文：衹是帝王为国家表率，也应当穿哀悼礼服出正殿表示悲痛，百官痛哭，一切依照常规礼仪。

古文：给事中领国子助教谢昙济议：夫丧礼一制，限节两分。
现代文：给事中领国子助教谢昙济建议：丧礼制度，分为两个部分。

古文：虞祔追亡之情，小祥抑存之礼，斯尽至爱可申，极痛宜屈耳。
现代文：虞祭拊祭是表现追念亡者的感情，小祥是克制生者的礼仪，这大概就是至深的亲情可以表露，极度的痛哭也要抑制。

古文：文皇帝虽君德早凝，民化未洽，追崇尊极，实缘于性。
现代文：文皇帝虽然没有作为国君施行德业，教化百姓，但追尊为至高无上的皇帝，确是缘于其天性。

古文：今言臣则无实，论己则事虚。
现代文：现在说到臣下应遵守的礼制没有实际内容，议论到自己事情也是虚的。

古文：圣上驭宇，更奉天眷，祗礼七庙，非从三后，周忌祥禫，无所依设。
现代文：圣上驾御宇内，更承受上天眷爱，祠祀七代宗庙，不是依照夏商周三代，所以周年忌及祥祭、樟祭，没有先例仿照举行。

古文：太学博士崔愝同陶韶议，太常沈倓同李捴议，国子博士刘警等同谢昙济议。
现代文：太学博士崔惬赞同陶韶的意见，太常沈侠赞同李揭的意见，国子博士刘警等人赞同谢昙济的意见。

古文：祠部郎何佟之议曰：《春秋》之旨，臣子继君亲，虽恩义有殊，而其礼则一，所以敦资敬之情，笃方丧之义。
现代文：祠部郎何佟之建议说：《春秋》的意义，臣子继续君主宗亲的事业，虽然恩义有别，但用的礼是一致的，都为的是敦厚孝敬的感情，加重有关丧服的礼义。

古文：主上虽仰嗣高皇，尝经北面，方今圣历御宇，垂训无穷，在三之恩，理不容替。
现代文：皇上虽然上继高皇帝，曾经北面为臣，但现在秉承天运统治天下，教化百姓，凡是父亲、老师、国君的恩情，照理不容更替。

古文：窃谓世宗祥忌，至尊宜吊服升殿，群臣同致哀感，事毕，百官诣宣德宫拜表，仍致哀陵园，以弘追远之慕。
现代文：我认为世宗的祥祭忌日，皇上应穿哀悼礼服登上殿堂，群臣共同致哀，事情完毕，百官到宣德宫祭拜上表，还要到陵园致哀，弘扬追念思慕之义。

古文：尚事令王晏等十九人同佟之议。
现代文：尚书令王呈等十九人赞同何{驻的建议。

古文：海陵王薨，百官会哀。时纂严，朝议疑戎服临会。
现代文：海陵王去世，百官集会致哀，当时实行戒严，朝廷议论对穿军服赴会犹疑不决。

古文：祠部郎何佟之议：羔裘玄冠不以吊，理不容以兵服临丧。
现代文：祠部郎何佟之建议：不能穿羊羔皮衣、黑色帽子吊唁。照理不允许穿军服参加丧礼。

古文：宋泰始二年，孝武大祥之日，于时百寮入临，皆于宫门变戎服，著衣夹，入临毕，出外，还袭戎衣。
现代文：宋泰始二年，为孝武帝举行大祥礼那天，当时百官进宫哭吊，都在宫门换下军服，穿上便衣，哭吊完毕出来，仍旧穿上军服。

古文：赞曰：姬制孔作，训范百王。
现代文：赞曰：周公、孔子制作礼仪，训示规范百王。

古文：三千有数，四维是张。
现代文：共有三千之数，礼、义、廉、耻得以伸张。

古文：损益彝典，废举宪章。
现代文：增减法度，兴废宪章。

古文：戎祀军国，社庙郊庠。
现代文：军队典礼国家祭祀，社稷宗庙郊祭学校礼仪。

古文：冠婚朝会，服纪凶丧。
现代文：冠礼婚礼朝会礼，丧服标志凶丧之礼。

古文：存为盛德，戒在先亡。
现代文：国家保存是因为有大德，从前的亡国要引以为戒。

古文：南郊乐舞歌辞，二汉同用，见《前汉志》，五郊互奏之。
现代文：南郊祭天乐舞歌辞，两汉所用相同，见于《前汉志》，五郊祭祀交互演奏。

古文：魏歌舞不见，疑是用汉辞也。
现代文：魏的歌舞辞未见记载，怀疑是采用汉的文辞。

古文：晋武帝泰始二年，郊祀明堂，诏礼遵用周室肇称殷祀之义，权用魏仪。
现代文：晋武帝泰始二年，郊祭明堂，诏令礼仪遵照当年周室沿袭殷祭祀的用意，权且采用魏的礼仪。

古文：后使傅玄造《祠天地五郊夕牲歌》诗一篇，《迎神歌》一篇。
现代文：后来让傅玄创作《祠天地五郊夕牲歌》诗一篇，《迎神歌》一篇。

古文：宋文帝使颜延之造《郊天夕牲》、《迎送神》、《飨神歌》诗三篇，是则宋初又仍晋也。
现代文：宋文帝让颜延之创作《郊天夕牲》、《迎送神》、《飨神歌》诗三篇，造就是说宋初又沿用晋辞。

古文：建元二年，有司奏，郊庙雅乐歌辞旧使学士博士撰，搜简采用，请敕外，凡肄学者普令制立。
现代文：建元二年，主管部门上奏，郊祭庙祀所用雅乐歌辞，过去是让学士博士撰写，搜集选用，请下达诏令，凡是通达辞义研治学术者，都让他们创作。

古文：参议：太庙登歌宜用司徒褚渊，余悉用黄门郎谢超宗辞。
现代文：众人商量：太庙登歌应当采用司徒褚渊的辞，其余都用黄门郎谢超宗的辞。

古文：超宗所撰，多删颜延之、谢庄辞以为新曲，备改乐名。
现代文：谢超宗所撰写的辞，大多删改颜延之、谢庄的辞作为新曲，尽改乐名。

古文：永明二年，太子步兵校尉伏曼容上表，宜集英儒，删纂雅乐。
现代文：永明二年，太子步兵校尉伏曼容上表，认为应当集中杰出的儒士，删改编纂雅乐。

古文：诏付外详，竟不行。
现代文：诏令交付下面审议，竟然没有实行。

古文：齐北郊，群臣入奏《肃咸乐》；
现代文：群臣出入，演奏《肃咸之乐》：遵奉天命，恭奉帝业。

古文：告成大报，受厘元神。
现代文：登基告成，开拓四疆。

古文：亘地称皇，罄天作主。月域来宝，日际奉土。
现代文：在整个天地称皇称帝，遥远的日月之地也前来归依。

古文：荐飨洽，礼乐该。
现代文：新纪年伊始，行礼奏乐。

古文：六典联事，九官列序。
现代文：六种法典联合治事，九等官职井然有序。

古文：此下除四句。
现代文：此下减去四句。

古文：疑是风刺之辞。
现代文：都是颜延之的辞。

古文：牲入，奏《引牲》；
现代文：牺牲物出入，演奏《引牲之乐》：尊敬皇天，恭奉上帝。

古文：昭教国祀，肃肃明明。
现代文：显扬教化，国家祭祀，严肃清明。

古文：有牲在涤，有洁在俎。
现代文：有牺牲物在洗涤，干净地摆在案上。

古文：以荐王衷，以答神祜。
现代文：以此献上土的诚心，报答神的赐福。

古文：此上四句，颜辞。陟配在京，降德在民。
现代文：此上四句，升辞．登临配祀在京都，德惠降临百姓。

古文：奔精望夜，高燎伫晨。
现代文：流星划过了望夜空，高烧的柴堆久待清晨。

古文：荐豆毛血，奏《嘉荐》；
现代文：进献豆器呈上毛血，演奏《嘉荐之乐》：我恭奉我敬献，在孟春时节。

古文：以孝以敬，立我蒸民。
现代文：用孝顺用恭敬，成就万民。

古文：青坛奄霭，翠幕端凝。
现代文：青坛遮云，翠帐庄重。

古文：设业设虡，展容玉庭。
现代文：陈设钟柱乐架，展示在宫殿之中。

古文：肇禋配祀，克对上灵。
现代文：开始祭礼配祀上天，以此对待上天之灵。

古文：此一篇增损谢辞。
现代文：这篇是增减谢庄的辞。

古文：右夕牲歌，并重奏。
现代文：以上是夕牲歌，一起重复演奏。

古文：惟圣飨帝，惟孝飨亲。此下除二句。
现代文：迎神，演奏《昭夏之乐》：惟有圣君才能供奉上帝，惟有孝子才能供奉祖先．此删除二句。

古文：礼行宗祀，敬达郊禋。
现代文：举行典礼祭祀宗庙，恭敬地郊祭天地。

古文：金枝中树，广乐四陈。
现代文：树上金枝玉叶，盛大的音乐陈列演奏。

古文：此下除八句。
现代文：此下删去八句。

古文：月御案节，星驱扶轮。
现代文：月亮徐徐慢行，星辰在旁边驱动。

古文：遥兴远驾，曜曜振振。
现代文：遥远的旅行开始启动，耀目威武。

古文：皇帝入坛东门，奏《永至》；
现代文：皇帝进入祭坛束门，演奏《永至之乐》：紫坛期望神灵，翠帐久待神灵。

古文：率天奉贽，罄地来宾。
现代文：普天之下进献贡品，所有土地前来归服。

古文：恭昭鉴享，肃光孝祀。
现代文：庄重地享用，严肃地孝敬。

古文：威蔼四灵，洞曜三光。皇德全被，大礼流昌。
现代文：神威映照四灵，照耀三光，大德加惠天下，大礼流布昌盛。

古文：报惟事天，祭实尊灵。
现代文：皇帝登上祭坛，演奏登歌辞：报答祇是为供奉上天，祭祀实际是尊崇神灵。

古文：史正嘉兆，神宅崇祯。
现代文：史官占卜正值好的征兆，神灵所在之地呈现吉祥。

古文：五畤昭鬯，六宗彝序。
现代文：五帝祭处有明确的祭祀，宗庙六祖有规定的次序。

古文：介丘望尘，皇轩肃举。
现代文：在山间就望见尘土飞扬，皇帝的车驾隆重前来。

古文：太祖高皇帝配飨，奏《高德宣烈之乐》。
现代文：皇帝初次进献，演奏《文德宣烈之乐》：营建泰时，确定天的福佑。

古文：思心绪，谋筮从。
现代文：思心开启，谋筮相从。

古文：此下除二句。
现代文：此下删去二句。

古文：田烛置，雚火通。
现代文：田头燃烛，燎火相通。

古文：大孝昭，国礼融。
现代文：大孝显明，国礼融洽。

古文：此一句改，馀皆颜辞，此下又除二十二句。
现代文：此一句改动，其余都是颜延之的辞，此下又删去二十二句。

古文：移风俗，永克融。
现代文：改移九州风俗，修治八方礼仪。

古文：四灵晨炳，五纬宵明。
现代文：四灵清晨照亮，五大行星夜晚光明。

古文：膺历缔运，道茂前声。
现代文：奉天承运，道德胜过前辈。

古文：太祖高皇帝配飨，奏《高德宣烈之乐》。此章永明二年造奏。
现代文：太祖高皇帝配祀，演奏《高德宣烈之乐》，该章是丞塱二年制作演奏的：尚书令王俭的辞。

古文：飨帝严亲，则天光大。
现代文：祭天尊亲，效法上天并加以光大。

古文：帝出自震，重光御宇。
现代文：承续前代，光照宇宙。

古文：日月宣华，卿云流霭。
现代文：日月大放光华，祥云涌动。

古文：配天作极，辰居四方。
现代文：天地四方共同呈现吉祥。

古文：皇帝还便殿，奏《休成之乐》。
现代文：皇帝喝福酒，演奏《嘉胙之乐》：美酒祭献给吉庆的典礼，承奉上天的吉祥赐福。

古文：盛德符景纬，昌华应帝策。
现代文：盛大的德业就像闪亮的行星，昌盛繁华与上帝的策命相应。

古文：圣蔼耀昌基，融祉晖世历。
现代文：至圣的云气光耀昌盛之基，长久的福祉映照世运历数。

古文：声正涵月轨，书文腾日迹。
现代文：端正的声律涵容月亮轨迹，文雅的篇章记载太阳的轨迹。

古文：宝瑞昭神图，灵贶流瑞液。
现代文：天命符瑞昭显于神异圆像，神灵祝福表现为玉露流落。

古文：我皇崇晖祚，重芬冠往籍。
现代文：我皇尊崇光明的国运，功业超过前辈。

古文：迎送神《昭夏》登歌异。
现代文：送神，演奏《昭夏之乐》：祭献广博，礼乐详备。

古文：神娱展，辰旆回。
现代文：神灵愉悦展颜，辰旆回转。

古文：洞云路，拂璇阶。
现代文：洞开云路，拂拭仙阶。

古文：紫分蔼，青霄开。
现代文：紫气云集，青空裂开。

古文：眷皇都，顾玉台。
现代文：眷恋皇都，顾念玉台。

古文：留昌德，结圣怀。
现代文：留下昌盛的功德，赢得圣帝的欢心。

古文：牲樽俯陈，柴币仰燎。
现代文：牺牲、祭器在下陈列，焚柴献牲燎祭上天。

古文：陈馨示策，肃志宗禋。
现代文：陈设祭品，宣读简策，敬重立志、延续宗庙烟火。

古文：礼非物备，福唯诚陈。
现代文：礼仪不是追求祭品的完备，而是为了表示致福的诚心。

古文：皇帝还便殿，奏《休成之乐》。重奏。
现代文：皇帝退场到别殿休息，此时演奏《休成之乐》，重复演奏：显明祭天典礼，牺牲都已奉献完毕。

古文：回銮转翠，拂景翔宸。
现代文：皇帝车驾回转，穿行于美妙的景致，到达内宫。

古文：乐有文，礼无倦。
现代文：井然有序地适可而止，庄重地结束礼仪。

古文：四金耸卫，六驭齐轮。
现代文：锌、镯、铙、铎四种金属乐器拱卫，六马驾车齐奔。

古文：──右北郊歌辞。
现代文：以上是南郊歌辞。

古文：是则周、汉以来，祭天地皆同辞矣。
现代文：因此周、汉以来，祭祀天地都用同样的歌辞。

古文：宋颜延之《飨地神辞》一篇，余与南郊同。
现代文：宋代颜延之撰有《飨地神辞》一篇，其余的都与南郊祭天用辞相同。

古文：灵正丹帷，月肃紫墀。
现代文：神灵端坐在帷帐之中，月光映照在肃穆的神阶上。

古文：昭望岁芬，环游辰太。
现代文：神灵降临，气氛神秘庄严．远望岁星，环游太一。

古文：县动声仪，荐洁牲芬。
现代文：乐器响动声音如仪，敬献洁净的牺牲和芬香的谷物。

古文：阴祇以贶，昭司式庆。
现代文：地神暗中赐福，有司大肆庆贺。

古文：泽浩天下，功齐百灵。
现代文：天下太平，农作物丰收。

古文：诏源委，遍丘林。
现代文：诏告原委，遍及山林。

古文：此下除二十二句余皆颜辞。
现代文：此下删去二十二句，其余都是垄廷主撰写的辞。

古文：伣天炳月，嫔光紫霄。
现代文：犹如天上明亮的月亮，光照星空。

古文：惟王建国，设庙凝灵。
现代文：国家得到教化，神灵喜乐。

古文：邦化灵懋，阃则风调。
现代文：宫内有规有矩，风调雨顺。

古文：皇德全被，大礼流昌。
现代文：德仪双全，声名显赫。

古文：淹玉俎，停金奏。
现代文：搁置精美的礼器，停止乐器演奏。

古文：宝旆转，旒驾旋。
现代文：旗帜改向，车驾回转。

古文：灵心顾，留辰眷。
现代文：神灵内心眷念，在星辰间逗留盘桓。

古文：上绥四宇，下洋万国。
现代文：四海和睦，天下吉祥。

古文：皇乎敬矣，恭事上灵。
现代文：接受皇帝美意，神灵赐福。

古文：牲币芬坛，精明伫盖。
现代文：牺牲币帛堆积坛中，显示着明洁与至诚。

古文：调川瑞昌，警岳祥泰。
现代文：调理河流祥瑞昌盛，警戒山岳吉祥安泰。

古文：明堂歌辞，祠五帝。
现代文：明堂歌辞，祠祀青、赤、黄、白、黑五天帝。

古文：汉郊祀歌皆四言，宋孝武使谢庄造辞，庄依五行数，木数用三，火数用七，土数用五，金数用九，水数用六。
现代文：汉代郊祀祭天歌辞都是四言，宋孝武帝让谢庄撰写歌辞，谢庄依照五行数字，青帝属木用三言，赤帝属火用七言，黄帝属土用五言，白帝属金用九言，黑帝属水用六言。

古文：案《鸿范》五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。
现代文：根据《鸿范》的五行，一是水，二是火，三是木，四是金，五是土。

古文：《月令》木数八，火数七，土数五，金数九，水数六。
现代文：《月令》中木的数字是八，火是七，土是五，金是九，水是六。

古文：蔡邕云：东方有木三土五，故数八；
现代文：蔡邕说：东方有木三土五，所以对应的数字是八；

古文：南方有火二土五，故数七；
现代文：南方有火二土五，所以对应的数字是七；

古文：西方有金四土五，故数九；
现代文：西方有金四土五，所以对应的数字是九；

古文：又纳音数，一言得土，三言得火，五言得水，七言得金，九言得木。
现代文：北方有水一土五，所以对应的数字是六．另外根据古乐律纳音的推算方式，一言是土，三言是火，五言是水，七言是金，九言是木。

古文：若依《鸿范》木数用三，则应水一火二金四也。
现代文：如果依照《鸿范》木对应的数字用三，那么应当是水一火二金四。

古文：若依《月令》金九水六，则应木八火七也。
现代文：如果依照《月令》金九水六，那么应当是木八火七。

古文：当以《鸿范》一二之数，言不成文，故有取舍，而使两义并违，未详以数立言为何依据也。
现代文：应当用《鸿范》一言二言的数字，但难以成文，所以有所取舍，最后导致与两书都不相符，不清楚用数字立言是依据什么。

古文：《周颂·我将》祀文王，言皆四，其一句五，一句七。
现代文：《周颂．我将》祭祀周文王，说都是四言，其中一句是五言，一句是七言。

古文：谢庄歌宋太祖亦无定句。
现代文：谢庄歌颂宋太祖也没有固定的句式。

古文：建元初，诏黄门郎谢超宗造明堂夕牲等辞，并采用庄辞。
现代文：建元初年，韶令黄门郎谢超宗创作明堂夕牲等歌辞，都采用谢庄的辞。

古文：建武二年，雩祭明堂，谢朓造辞，一依谢庄，唯世祖四言也。
现代文：建武二年，举行雩祭明堂，谢跳创作歌辞，完全依照谢庄，衹有世祖是用四言。

古文：齐北郊，群臣入奏《肃咸乐》；牲入，奏《引牲》；
现代文：宾客出入时演奏《肃咸乐》，歌辞共二章：继承孝顺的传统，恭奏尊敬的先圣。

古文：献寿爵，庆圣皇。
现代文：普天献礼，举国同庆。

古文：礼有容，乐有仪。
现代文：礼仪井然有序，仪仗严整。

古文：助宝尊轩，酎珍充庭。
现代文：襄助宝物以示尊敬，美酒珍玩充斥庭院。

古文：礼充玉帛，乐被管弦。
现代文：玉磬悬挂在架上，乐声徐缓悠扬。

古文：先期选礼，肃若有承。
现代文：先圣希望礼仪整齐，庄重如有所承。

古文：天以德降，帝以礼报。
现代文：神灵降福，举行盛大庆典予以接受。

古文：尊事威仪，辉容昭序。
现代文：祭祀恭敬，仪仗威严，容貌光彩，秩序井然。

古文：迅恭明神，洁盛牲俎。
现代文：对待神灵恭敬而敏捷，祭品要洁净丰盛。

古文：肃肃严宫，蔼蔼崇基。
现代文：庄严肃穆的宫殿，草木茂盛的高大台基。

古文：戒诚望夜，端烈承朝。
现代文：斋戒诚心遥望夜空，庄重严肃迎接清晨。

古文：晨仪载焕，万物咸睹。
现代文：隐隐约约的清晨时分，万物笼罩在薄雾之中。

古文：参映夕，驷昭晨。
现代文：《青帝歌》参星在傍晚映照，驷星在清晨闪亮。

古文：灵乘震，司青春。
现代文：灵星乘着雷声而来，司命星令春回大地。

古文：雁将向，桐始蕤。
现代文：大雁北飞，梧桐花开始下垂。

古文：和风舞，暄光迟。
现代文：和风吹舞，春光徐缓。

古文：萌动达，万品亲。
现代文：幼芽萌动，万物更新。

古文：润无际，泽无垠。
现代文：润泽大地无边无垠。

古文：龙精初见大火中，朱光北至圭景同。
现代文：《赤帝歌》龙精初次出现于心宿中，阳光北射土圭与曰影长度相等。

古文：帝在在离实司衡，雨水方降木堇荣。
现代文：天帝居所在离宫星，实际仍主宰天地，降下雨水，木槿繁荣。

古文：庶物盛长咸殷阜，恩泽四溟被九有。
现代文：百姓殷实，赤帝的恩泽遍及四海九州。

古文：履艮宅中宇，司绳总四方。
现代文：《黄帝歌》立足艮位，居于中央，颁布法令，总管四方。

古文：裁化遍寒燠，布政司炎凉。
现代文：裁度安排天地间寒暑炎凉。

古文：此以下除八句。
现代文：此句下删去八句。

古文：至分乘经晷，闭启集恒度。
现代文：分合沿着固定的轨道，开闭按照一定的法度。

古文：帝晖缉万有，皇灵澄国步。
现代文：黄帝的光辉聚合万物，他使国运平安。

古文：百川若镜天地爽且明。
现代文：《白帝歌》众多河流犹如明镜，天地爽朗清明。

古文：云冲气举盛德在素精。
现代文：云气冲天，盛大的功德体现在元精。

古文：茂育万物，众庶咸康。
现代文：万物收成，收获的季节即将过去。

古文：浃地奉渥罄宇承帝灵。
现代文：大地享受润泽，环宇秉承白帝之灵。

古文：灵乘坎德司规。
现代文：神灵居坎位，盛德领万物。

古文：白云繁亘天崖。
现代文：白云弥漫，横亘天涯。

古文：清与无时浊，邪交与独禄。
现代文：清晨的时光短，夜晚漫长。

古文：大阴极微阳宣。
现代文：太阴达到极致，阳气就会回升。

古文：饮福酒，奏《嘉胙》；还便殿，奏《休成》：辞并与南郊同。
现代文：皇帝回到束壁，接受福酒，此时演奏《嘉胙乐》歌辞：太庙用的歌辞相同。

古文：礼荐洽，福祚昌。
现代文：以礼祭献，福禄寿吕。

古文：圣皇膺嘉佑，帝业凝休祥。
现代文：圣明的皇帝领受上天赐福，王朝的事业将会充满吉祥。

古文：居极乘景运，宅德瑞中王。
现代文：位居人极乘时运，立足德业祥瑞昌。

古文：澄明临四奥，精华延八飨。
现代文：光明照耀四方邻国，光辉延及八方之地。

古文：洞海同声惠，澈宇丽乾光。
现代文：五洲四海同声顺从，环宇之内沐浴君王的恩泽。

古文：蕴礼容，余乐度。
现代文：蕴含礼制仪容，遗留音乐法度。

古文：灵方留，景欲暮。
现代文：神灵正要停留，日影已将偏西。

古文：开九重，肃五达。
现代文：开启九重宫门，肃清四通八达的道路。

古文：凤参差，龙已秣。
现代文：凤凰上下飞舞，龙马已经喷沫。

古文：万里照，四空香。
现代文：万里神光照耀，空中飘满馨香。

古文：神之车，归清都。
现代文：神灵的车马，驶回天宫。

古文：璇庭寂，玉殿虚。
现代文：仙宫寂静，玉殿清虚。

古文：鸿化凝，孝风炽。
现代文：皇上教化凝结，亲孝风气炽盛。

古文：顾灵心，结皇思。
现代文：眷顾神灵之心，缔结美好的思念。

古文：并帝明德，永祚深光增四句。
现代文：与天帝一同昌明道德，国运长久，永放光芒。增加了四句。

古文：敬芳黍稷，敬涤牺牲。骍茧在豢，载溢载丰。
现代文：敬献芬芳的黍稷，敬献洁净的牺牲豢养的赤色小牛，健壮丰满。

古文：以承宗祀，以肃皇衷。
现代文：用以承奉宗庙祭祀，用以肃敬皇帝的诚意。

古文：萧芳四举，华火周传。
现代文：燃烧艾蒿的芳香四起，火光传遍四方。

古文：六典饰文，九司炤序。
现代文：根据六典整饰礼仪文字，九司昭明礼仪次序。

古文：牲柔既昭，牺刚既陈。
现代文：牺牲有柔有，都已陈设清楚。

古文：恭涤惟清，敬事惟神。
现代文：恭恭敬敬地清洗干净，奉献给神灵。

古文：节动轩越，声流金县。
现代文：指挥节动，音乐高昂激越，声音来自金石乐器。

古文：歌盛美，告成功。
现代文：高大盛美的神庙，华美肃穆的宫殿。

古文：洁诚夕鉴，端服晨晖。
现代文：洁己诚心，终日不敢懈怠，清晨即端正冠服。

古文：圣灵戾止，翊我皇则。
现代文：圣灵降临，护佑我皇上纲纪。

古文：永言孝飨，孝飨有容。
现代文：永远尽孝祭祀，尽孝祭祀有其仪容。

古文：傧僚赞列，肃肃雍雍。
现代文：傧从官吏列位赞礼，庄重和睦。

古文：华盖动，紫微开。
现代文：华盖星动，紫微宫开。

古文：旌蔽日，车若云。
现代文：旌旗蔽日，车盖如云。

古文：驾六气，乘烟煴。
现代文：驱驶六气，乘着元气。

古文：烨帝景，耀天邑。
现代文：光明灿烂的帝景，照耀天都。

古文：敬芳黍稷，敬涤牺牲。
现代文：祭品精美，牺牲洁净。

古文：百礼肃，群司虔。
现代文：恭行诸礼，百官虔敬。

古文：皇德远，大孝昌。
现代文：皇德深远，大孝昌明。

古文：贯九幽，洞三光。
现代文：贯穿九幽，洞照三光。

古文：神之安，解玉銮。
现代文：神灵安适，卸下车驾。

古文：昌福至，万宇欢。
现代文：洪福降临，宇内欢欣。

古文：皆谢庄辞。
现代文：都是谢庄创作的词。

古文：雍台辩朔，泽宫选辰。
现代文：皇帝登上明堂，演奏登歌辞：辟雍辨明朔日，泽宫选定时辰。

古文：挈火夕照，明水朝陈。
现代文：清洁的火在傍晚照耀，明净的水在清晨陈设。

古文：六瑚贲室，八羽华庭。
现代文：六种礼器精美于室，八佾乐舞华丽于庭。

古文：昭事先圣，怀濡上灵。
现代文：祭祀先圣，怀念上天之灵。

古文：肆夏式敬，升歌发德。
现代文：演奏《肆夏》表示敬意，登堂歌唱发扬美德。

古文：永固洪基，以绥万国。
现代文：永远巩固帝王基业，以此安靖天下。

古文：还便殿，奏《休成》：辞并与南郊同。
现代文：首次进献祭品时，演奏《凯容宣烈乐》歌辞：太庙用词相同。

古文：飨洽诚陈，礼周乐遍。
现代文：祭献和洽诚心已表，礼仪周全音乐遍奏。

古文：跸动端庭，銮回严殿。
现代文：肃清庭院道路，皇上车驾回到便殿。

古文：神仪驻景，华汉高虚。
现代文：神灵仪容留驻，天河高远清虚。

古文：八灵案卫，三祇解途。
现代文：八种灵物巡卫，三位神祇护持。

古文：翠盖澄耀，罼纮凝晨。
现代文：翠羽装饰的车盖澄明耀眼，前导仪仗凝结晨晖。

古文：戒诚达孝，飐心肃感。
现代文：恭敬虔诚表达孝思，内心充满肃敬之感。

古文：追冯皇鉴，思承渊范。
现代文：追依皇帝的明察，思承永远的楷模。

古文：神锡懋祉，四纬昭明。
现代文：神赐洪福，四纬昭昭显明。

古文：荷天佑，靡不宾。
现代文：上受天帝福佑，下治芸芸众生。

古文：建元、永明中奏。
现代文：以上是祠祀明堂歌辞，建元、永明年间奏。

古文：清明畅，礼乐新。
现代文：雩祭歌辞：清明畅达，礼乐更新。

古文：候龙景，选贞辰。
现代文：等候龙景，选择良辰。

古文：阳律亢，阴晷伏。
现代文：阳气回升，阴气潜伏。

古文：秏下土，荐璟稑。
现代文：牦降下土，进献种桂。

古文：震仪警，王度乾。
现代文：皇上仪容警戒，皇上气度刚健。

古文：嗟云汉，望昊天。
现代文：嗟叹银河，遥望青天。

古文：张盛乐，奏《云舞》。
现代文：摆开盛大的乐队，演奏《云怜》。

古文：集五精，延帝祖。
现代文：召集五方之星，延请帝王祖灵。

古文：雩有讽，勣有秩。
现代文：雩祭含有讽刺，荣祭含有祠祀。

古文：珝鬯芬，圭瓒瑟。
现代文：油脂和香酒散发芬芳，圭瓒洁净鲜明。

古文：灵之来，帝阍开。
现代文：神灵来到，宫门敞开。

古文：车煜耀，吹徘徊。
现代文：车驾光彩照射，乐队来回吹打。

古文：停龙牺，遍观此。
现代文：御驾停驻，四周观察。

古文：冻雨飞，祥风靡。
现代文：暴雨飞降，祥风顺服。

古文：坛可临，奠可歆。
现代文：祭坛可以登临，祭品可以享用。

古文：对氓祉，鉴皇心。
现代文：对待百姓的福祉，可以看出皇上的诚心。

古文：──右迎神歌辞。
现代文：以上是迎神歌辞。

古文：依汉来郊歌三言。
现代文：依照汉代以来的三言郊歌。

古文：宋明堂迎神八解。
现代文：宋明堂迎神歌辞共押八韵。

古文：浚哲维祖，长发其武。
现代文：智慧深邃的祖先，长久发扬其武功。

古文：七德攸宣，九畴咸叙。
现代文：武功七德宣化久违，各项治理天下的大法均已施行。

古文：静难荆舒，凝威蠡浦。
现代文：靖除趔、锂之难，建立威望于蠡浦。

古文：化一车书，德香粢盛。
现代文：车同轨，书同文，德馨流芳后世，祭品丰盛。

古文：昭星夜景，非云晓庆。
现代文：明亮的星辰在夜空闪耀，五色祥云在拂晓带来吉庆。

古文：我将我享，永祚丰年。
现代文：我带来我享用，永远赐福年成丰稔。

古文：皇帝升明堂。
现代文：以上是歌颂世祖武皇帝。

古文：营翼日，鸟殷宵。
现代文：展翅飞翔之，鸟类殷盛之宵。

古文：凝冰泮，玄蛰昭。
现代文：凝结的冰面融化，冬眠的动物苏醒。

古文：景阳阳，风习习。
现代文：阳光温暖，春风习习。

古文：奠春酒，秉青圭。
现代文：女夷歌唱，束皇降临．祭奠春酒，秉持青珪。

古文：命田祖，渥群黎。
现代文：命令田祖，润泽广大百姓。

古文：惟此夏德德恢台，雨龙既御炎精来。
现代文：木生对应数是三．惟此夏德德业广大，驾御雨龙烈日当头。

古文：火景方中南讹秩，靡草云黄含桃实。
现代文：曰影正中南方酷热，靡草变黄仙桃成熟。

古文：族云蓊郁温风煽，兴雨祁祁黍苗遍。
现代文：浓云密集热风吹动，降雨充沛遍及黍苗。

古文：禀火自高明，毓金挺刚克。
现代文：承受火的锻炼自然高而明亮，生金以挺直刚强取胜。

古文：凉燠资成化，群方载厚德。
现代文：冷暖都赖其化成，各地仰其广厚之德承受。

古文：阳季勾萌达，炎徂溽暑融。
现代文：春季草木发芽生长，炎夏消退酷暑化解。

古文：商暮百工止，岁极凌阴冲。
现代文：秋末百工停歇，岁末冰窖藏满。

古文：皇流疏已清，原隰甸已平。
现代文：大江大河已经疏浚清洁，广乎低隰之地已经治理平整。

古文：帝悦于兑执矩固司藏。
现代文：帝悦于兑位，本职就是掌管贮藏。

古文：夜月如霜秋风方袅袅。
现代文：夜晚月光如霜，秋风正吹拂。

古文：商阴肃杀万宝咸亦遒。
现代文：秋天阴凉肃杀，万物也都收聚。

古文：白日短、玄夜深。
现代文：白天短，黑夜长。

古文：招摇转、移太阴。
现代文：北斗星转，太阴移动。

古文：霜锺鸣、冥陵起。
现代文：寒钟鸣响，冬神起身。

古文：星回天、月穷纪。
现代文：星回故位，一年将尽。

古文：朱弦绕风，翠羽停云。
现代文：寒风呼呼，刮个不停。

古文：望玄云、黝无色。
现代文：仰望云空，一片黑色。

古文：曾冰洌、积羽幽。
现代文：厚冰凛冽，积羽深处。

古文：飞雪至、天山侧。
现代文：飞雪飘至，天山之侧。

古文：关梁闭、方不巡。
现代文：关桥封闭，不再巡视。

古文：合国吹、飨蜡宾。
现代文：全国吹奏，合祭诸神。

古文：充微阳、究终始。
现代文：推动阳气发生，探求一年终始。

古文：敬如在，礼将周。
现代文：敬神如神在，礼仪即将周遍。

古文：神之驾，不少留。
现代文：神灵的车驾，片刻也不停留。

古文：地纽谧，乾枢回。
现代文：登上坐骑，车盖回转。

古文：纷上驰，云之外。
现代文：纷纷驰往上天，在云层之外。

古文：警七曜，诏八神。
现代文：提醒七耀，诏告八神。

古文：雨冥冥，又终夕。
现代文：烟雨迷漫，又是彻夜未停。

古文：皇情畅，景命昌。
现代文：皇上的情意已表，天命昌盛。

古文：永平三年，东平王苍造光武庙登歌一章二十六句，其辞称述功德。
现代文：永平三年，束平王刘苍创作光武庙登歌一章二十六句，其辞句是称赞叙述功德。

古文：建安十八年，魏国初建，侍中王粲作登歌《安世诗》，说神灵鉴飨之意。
现代文：建安十八年，魏国刚刚建立，侍中王粲创作登歌《安世诗》，叙说神灵监察祭奠之意。

古文：明帝时，侍中缪袭奏：《安世诗》本故汉时歌名，今诗所歌，非往诗之文。袭案《周礼》志云，《安世乐》犹周房中乐也。
现代文：明帝时，侍中缪袭上奏：《安世诗》本来是前朝汉时的歌名，现在诗中所歌唱的，并不是原诗的文字，据袭考证，《周礼》注说，《安世乐》犹如周时的房中乐。

古文：往昔议者，以房中歌后妃之德，宜改《安世》名《正始之乐》，后读汉《安世歌》，亦说神来宴飨，无有后妃之言。
现代文：过去的议论者，认为房中乐是歌颂后妃的品德，应该改《安世》之名为《正始之乐》。后来读汉《安世歌》，也是说神灵前来享用祭祀酒食，没有关于后妃的话。

古文：思惟往者谓房中乐为后妃歌，恐失其意。
现代文：我想过去一些人说房中乐是后妃歌，恐怕失去了本意。

古文：方祭祀娱神，登歌先祖功德，下堂咏宴享，无事歌后妃之化也。
现代文：好比祭祀娱神，登堂歌颂先祖功德，下堂咏唱神灵享用祭品，没有歌颂后妃教化的意思。

古文：散骑常侍王肃作宗庙诗颂十二篇，不入于乐。
现代文：散骑常侍王肃创作宗庙颂诗十二篇，没有加入乐歌。

古文：晋泰始中，傅玄造《庙夕牲昭夏》歌一篇，《迎送神肆夏》歌诗一篇，登歌七庙七篇。
现代文：晋泰始年间，傅玄创作《庙夕牲昭夏》歌一篇，《迎送神肆夏》歌诗一篇，七庙的登歌七篇。

古文：玄云：登歌歌盛德之功烈，故庙异其文。
现代文：傅玄说：登歌是歌颂盛大的功德，所以各庙的文字不同。

古文：至于飨神，犹《周颂》之《有瞽》及《雍》，但说祭飨神明礼乐之盛，七庙飨神皆用之。
现代文：至于祭祀神灵，比如《周颂》的《有瞽》篇及《雍》篇，衹是叙说祭祀神明礼乐的盛大，七庙祭神都用它。

古文：宋世王韶之造七庙登歌七篇。
现代文：宋代王韶之创作七庙登歌七篇。

古文：升明中，太祖为齐王，令司空褚渊造太庙登歌二章。
现代文：升明年间，立祖是齐王，命令司空褚渊创作太庙登歌二章。

古文：建元初，诏黄门侍郎谢超宗造庙乐歌诗十六章。
现代文：建五初年，诏令黄门侍郎谢超塞创作庙乐歌诗十六章。

古文：穆皇后庙神室，亦未有歌辞。
现代文：穆皇后庙神室，也没有歌辞。

古文：案傅玄云：登歌庙异其文，飨神七室同辞。
现代文：据傅玄说：登歌各庙文字不同，祭神七庙用同样的歌辞。

古文：又寻汉世歌篇多少无定，皆称事立文，并多八句，然后转韵。
现代文：另外查寻汉代歌篇，多少不定，都是称述事迹确立文字，并多是八句，然后转韵。

古文：时有两三韵而转，其例甚寡。
现代文：有时有两三句就转韵的，此例很少。

古文：张华、夏侯湛亦同前式。
现代文：张华、夏侯湛创作的歌辞样式也与前代相同。

古文：傅玄改韵颇数，更伤简节之美。
现代文：傅玄改韵过多，损害了节奏的简单舒缓之美。

古文：近世王韶之、颜延之并四韵乃转，得赊促之中。
现代文：近代王韶之、颜延之都是四韵才转，长短缓急适当。

古文：颜延之、谢庄作三庙歌，皆各三章章八句，此于序述功业详略为宜，今宜依之。
现代文：颜延之、谢庄创作的三庙歌辞，都是各三章，每章八句，这对于叙述功业详略是适当的，现在应当依照该样式。

古文：郊配之日，改降尊作主，礼殊宗庙；穆后母仪之化，事异经纶。
现代文：郊祭配祀之日，尊降为主，礼数区别于宗庙，穆后教化人母仪范，其事迹不同于治理天下。

古文：此二歌为一章八句，别奏事御奉行。
现代文：这二篇歌辞是一章八句，单独奏请批准施行。

古文：尚书令王俭造太庙二室及郊配辞。
现代文：尚书令王俭创作太庙二室及郊祭配天歌辞。

古文：夤仪饰序，肃礼绵张。
现代文：恭敬仪规秩序井然，庄重的礼仪陆续举行。

古文：匪椒匪玉，是降是将。
现代文：不是椒木不是玉石，是文臣是武将。

古文：懋分神衷，翊佑传昌。
现代文：勤勉尽职为皇上分忧，辅佐佑助国运昌盛。

古文：肇祀严灵，恭礼尊国。
现代文：进献牺牲，演奏《引牲乐》歌辞：设坛祭祀祖先之灵，恭行礼仪尊崇封国。

古文：达敬敷典，结孝陈则。
现代文：施行典制表达敬意，陈布法则缔结孝心。

古文：耸诚流思，端仪选景。
现代文：诚心涌聚，追思流布，端正仪容仪表。

古文：肆礼伫夜，绵乐望晨。
现代文：遍行礼仪夜中伫立，乐声绵延期盼清晨。

古文：崇席皇鉴，用飨明神。
现代文：盛宴聊表皇上之心，用以飨祀神明。

古文：恭言载感，肃若有希。
现代文：言辞恭敬以示感激，容貌端正有所希求。

古文：凝馨烟飏，分照星晰。
现代文：馨香凝聚，飞烟飘扬，星空分野明亮清晰。

古文：祗对灵祉，皇庆昭膺。
现代文：神灵降临，辅佐皇上治理天下。

古文：上澄五纬，下陶八表。
现代文：天上澄清金、木、水、火、土五星，地下和悦八方之外。

古文：重闱月洞，层牖烟施。
现代文：重重宫门月洞深深，层层窗户香烟缭绕。

古文：载虚玉鬯，载受金枝。
现代文：享尽玉鬯之酒，接受金饰之灯。

古文：天歌折飨，云舞罄仪。
现代文：天歌在空中回响，云彩伴随着罄声起舞。

古文：神惟降止，泛景凝羲。
现代文：神灵降临驻足，犹如凝静的太阳照耀四方。

古文：帝华永蔼，泯藻方摛。
现代文：帝王的光华永远和暖，无须华美的赞辞。

古文：九司联事，八方承宇。
现代文：九司联合处理事务，八方归顺统一。

古文：振振璇卫，穆穆礼容。
现代文：皇上的警卫威风振振，礼仪气氛庄严肃穆。

古文：载蔼皇步，式敷帝踪。
现代文：皇上步履从容，缓缓走过。

古文：清明既鬯，大孝乃熙。
现代文：太祝以香酒灌地祭神，演奏登歌辞：清明既已举行祭祀，大孝就会兴盛。

古文：天仪睟怆，皇心俨思。
现代文：天子仪容温和而又悲伤，内心庄重，若有所思。

古文：郁祼升礼，鋗玉登声。
现代文：用香酒灌地开始祭礼，敲击玉石发出声音。

古文：茂对幽严，式奉徽灵。
现代文：幽深静穆，恭奉神灵。

古文：以享以祀，惟感惟诚。
现代文：供奉祭祀，惟有感恩和诚心。

古文：国昭惟茂，帝穆惟崇。
现代文：皇祖广陵丞府君神室演奏《凯容乐》歌辞：国昭茂盛，帝穆崇高。

古文：登祥纬远，缔世景融。
现代文：获得佑助治理天下，缔造世界风景大同。

古文：明进厥始，浚哲文终。
现代文：始以明察进取，终以圣哲好文。

古文：永言敬思，式恭惟教。
现代文：永远表达崇敬和思念，恭敬地遵奉教化。

古文：休途良鳷，荣光有耀。
现代文：道路吉祥治理良好，荣光照耀。

古文：九章既饰，三清既陈。
现代文：九章礼服已经装饰，三清酒已经供上。

古文：昭恭皇祖，承假徽神。
现代文：昭显恭敬皇祖，假藉这个神位。

古文：明明烈祖，尚锡龙光。
现代文：功业显赫的祖先，惠赐祥瑞之光。

古文：粤《雅》于姬，伊《颂》在商。
现代文：《雅》歌颂周，《颂》歌颂商。

古文：神宫懋邺，明寝昌基。
现代文：皇祖太常卿府君神室演奏《凯容乐》歌辞：神庙兴盛自邺，寝宫昌盛国基。

古文：德凝羽缀，道鬯容辞。
现代文：德业凝聚于羽毛装饰的仪仗，道行表现在祭祀时的仪容歌辞。

古文：假我帝绪，懿我皇维。
现代文：授权我创建帝业，使我朝纲纪盛美。

古文：昭大之载，国齐之祺。
现代文：光辉盛大的记载，是查玺的吉祥。

古文：月灵诞庆，云瑞开祥。
现代文：昭皇后神室演奏《凯容乐》歌辞：明月之灵发出庆贺，云之瑞兆表达吉祥。

古文：道茂渊柔，德表徽章。
现代文：道行美盛幽柔，德业受到褒奖赞美。

古文：粹训宸中，仪形宙外。
现代文：纯美的教化施行于宫中，仪容风范传播到宇宙之外。

古文：容蹈凝华，金羽传蔼。
现代文：容貌举止凝聚着光华，金色的羽饰传达出和善。

古文：升荐惟诚，昭礼惟芬。
现代文：诚心进献供品，彰扬礼仪的是祭品的芬芳。

古文：降祉遥裔，集庆氤氲。
现代文：久远的先祖降下福祉，集会庆贺，香气弥漫。

古文：其临轩乐，亦奏《肆夏·于铄》四章。
现代文：送神，演奏《肆夏乐》歌辞：典礼已经举行，音乐让神灵欢愉。

古文：昭序溢，幽飨余。
现代文：礼仪程序已经超出，祭献鬼神还有剩余。

古文：人祗鬯，敬教敷。
现代文：入神舒畅，恭敬地领受神灵的教化。

古文：申光动，灵驾翔。
现代文：申时光影移动，神灵车驾飞翔。

古文：芬九垓，镜八乡。
现代文：芬芳天下，光照八方。

古文：福无届，祚无疆。
现代文：福祉无边，国运永久。

古文：旒帟云舒，翠华景抟。
现代文：旗开云层，御驾成为风景的焦点。

古文：国猷远蔼，昌图聿宣。
现代文：国道长久昌盛，宏伟的蓝图得到宣扬。

古文：月荐流典，时祀晖经。
现代文：月月有祭献典礼，定期有祭祀活动。

古文：瞻辰僾思，雨露追情。
现代文：瞻望星辰若有所思，沐浴雨露，追念祖先恩情。

古文：简日筮晷，纻奠升文。
现代文：卜筮选择吉，祭奠神灵，宣读祝文。

古文：备僚肃列，驻景开云。
现代文：僚属肃立，云开景驻。

古文：至飨攸极，睿孝惇礼。
现代文：最高的祭献没有极致，神圣的孝行就是敦厚守礼。

古文：具物咸洁，声香合体。
现代文：陈设的祭品都是清洁的，乐声和薰香合而为一。

古文：气昭扶幽，眇慕缠远。
现代文：光照幽深，志向高远。

古文：迎丝惊促，迭佾留晚。
现代文：迎神的丝竹惊叹时间的短促，轮流演出的舞蹈挽留神灵到很晚。

古文：圣衷践候，节改增怆。
现代文：天子内心感遇季节变化，节令更改更增悲怆。

古文：妙感崇深，英徽弥亮。
现代文：感悟高深，英名更加响亮。

古文：动龛危乱，静比斯民。
现代文：动能平定危乱，静能和睦百姓。

古文：诞应休命，奄有八夤。
现代文：顺应天神旨意诞生，拥有八方土地。

古文：握机肇运，光启禹服。
现代文：掌握机遇肇始国运，疆域扩大到荒远之地。

古文：义满天渊，礼昭地轴。
现代文：仁义充塞高天深渊，礼制照亮地下深处。

古文：泽靡不怀，威无不肃。
现代文：施行恩泽，没有不归顺的；威风凛凛，无不肃然起敬。

古文：声教布濩，德光大。
现代文：教化普及，阳光布施吉祥。

古文：信星含曜，秬草流芳。
现代文：土星辉映，枢草流芳。

古文：七庙观德，六乐宣章。
现代文：七庙观察德业，六乐宣示典章。

古文：荐神升，享序楙。
现代文：敬重祖先，祭献供享。

古文：我后嗣徽，重规叠矩。
现代文：我们皇后承继美名，恪守规矩。

古文：肃肃纻宫，翔翔《云舞》。
现代文：肃穆的闷宫，翩翩的《云舞》。

古文：多难固业，殷忧启圣。
现代文：高宗明皇帝神室演奏《明德凯容之乐》歌辞：遭遇多难能够使基业牢固，忧愁繁多能够启发圣哲。

古文：帝宗缵武，惟时执竞。
现代文：高宗继承前辈武功，置身角逐争锋的时代。

古文：起柳献祥，百堵兴咏。
现代文：柳枝昂起呈现吉祥，宫殿楼字兴发咏颂。

古文：义虽祀夏，功符受命。
现代文：道义上虽然应奉祀正统，但是因为功业领受天命。

古文：远无不怀，迩无不肃。
现代文：远方无不归顺，近处都肃然起敬。

古文：其仪济济，其容穆穆。
现代文：仪仗济济，表情肃穆。

古文：赫矣君临，昭哉嗣服。
现代文：威风赫赫地君临天下，正大光明地继承帝位。

古文：允王维后，膺此多福。
现代文：受命于天的帝王，承受如此多的福祉。

古文：礼以昭事，乐以感灵。
现代文：礼用以昭明事理，乐用以感谢神灵。

古文：八簋陈室，六舞充庭。
现代文：八簋陈设于室内，六舞排列在庭院。

古文：观德在庙，象德在形。
现代文：观察德行要在宗庙，象征德行要看礼仪。

古文：藉田歌辞，汉章帝元和元年，玄武司马班固奏用《周颂·载芟》祠先农。
现代文：藉田歌辞，汉章帝元和元年，玄武司马班固奏书主张采用《周颂。载芟》祠祀先农。

古文：晋傅玄作《祀先农先蚕夕牲歌诗》一篇八句，《迎送神》一篇，飨社稷、先农、先圣、先蚕歌诗三篇，前一篇十二句，中一篇十六句，后一篇十二句，辞皆叙田农事。
现代文：晋傅玄创作祭祀先农先蚕夕牲歌诗一篇八句，迎送神一篇，飨社稷、先农、先圣、先蚕歌诗三篇。前一篇十二句，中间一篇十六句，最后一篇十二句，歌辞都是叙述农业事宜。

古文：胡道安《先农飨神诗》一篇，并八句。
现代文：胡道安作祀先农飨神诗一篇，同是八句。

古文：乐府相传旧歌三章。
现代文：乐府相传有旧作歌辞三章。

古文：永明四年藉田，诏骁骑将军江淹造《藉田歌》。
现代文：永明四年举行藉田礼，诏令骁骑将军江淹创作《藉田歌》。

古文：淹制二章，不依胡、傅，世祖口敕付太乐歌之。
现代文：江淹创作了二章，没有依照胡、傅的体例，世祖头下令交付太乐歌唱。

古文：羽銮从动，金驾时游。
现代文：祭祀先农迎送神升歌：羽饰的车銮启动，金色的车驾出游。

古文：教腾义镜，乐缀礼修。
现代文：传播教化道义镜明，缀集音乐修明礼仪。

古文：方燮嘉种，永毓宵民。
现代文：赞育优良的谷种，永远养育黎民百姓。

古文：元会大飨四厢乐歌辞，晋泰始五年太仆傅玄撰。
现代文：元旦皇帝朝会群臣举行宴会时四厢演唱的歌辞，是置泰始五年太仆傅玄撰写的。

古文：正旦大会行礼歌诗四章，寿酒诗一章，食举东西厢乐十三章，黄门郎张华作。
现代文：元旦大会行礼的歌诗四章，祝寿酒诗一章，宴会进食东西厢乐歌辞十三章，黄门郎张华创作。

古文：上寿食举行礼诗十八章，中书监荀勖、侍郎成公绥，言数各异。
现代文：祝寿、宴请、行礼诗十八章，中书监荀勖、侍郎成公绥，句数各异。

古文：宋黄门郎王韶之造《肆夏》四章，行礼一章，上寿一章，登歌三章，食举十章，前后舞歌一章。
现代文：宋黄门郎王韶之创作《肆夏》四章，行礼一章，祝寿一章，登歌三章，宴会歌十章，《前后舞》歌一章。

古文：齐微改革，多仍旧辞。
现代文：齐衹是稍微改了一下。大多仍沿用旧辞。

古文：晋世仍旧。
现代文：大多仍沿用旧辞。

古文：其前后舞二章新改。
现代文：其中《前后舞》二章是新改的。

古文：齐明日月，比景乾坤。
现代文：与曰月共明，与乾坤等观。

古文：陶甄百王，稽则黄轩。
现代文：百王陶冶，道法轩辕。

古文：讦谟定命，辰告四蕃。
现代文：承受天命确定宏图大计，按时诫告四方藩国。

古文：右一曲，客入，四厢奏。
现代文：上面一曲，客人进入时四厢演奏。

古文：盛服待晨，明发来朝。
现代文：身着盛装等待清晨，天亮出发前来朝会。

古文：飨以八珍，乐以《九韶》。
现代文：犒赏珍饯美味，欣赏《九韶》乐曲。

古文：仰祗天颜，厥猷孔昭。
现代文：敬仰天颜，国策明了。

古文：右一曲，皇帝当阳，四厢奏。
现代文：上面一曲，皇帝向阳，四厢演奏。

古文：皇帝入变服，四厢并奏前二曲。
现代文：皇帝入内更换服装，四厢连奏前二曲。

古文：法章既设，初筵长舒。
现代文：《法章》已经安排，宴会序幕拉开。

古文：济济列辟，端委皇除。
现代文：公卿贵族济济一堂，身穿皇帝赐予的礼服。

古文：饮和无盈，威仪有余。
现代文：和乐无限，威仪有余。

古文：温恭在位，敬终如初。
现代文：温良谦恭各在其位，敬重的态度自始至终。

古文：九功既歌，六代惟时。
现代文：九功已经歌颂，六代有赖时运。

古文：被德在乐，宣道以诗。
现代文：光大德业靠乐，宣扬道行用诗。

古文：穆矣大和，品物咸熙。
现代文：淳和太平，万物兴盛。

古文：庆积自远，告成在兹。
现代文：广积德业，自然长远，赖此告成天地。

古文：右二曲，皇帝入变服，黄钟太蔟二厢奏。
现代文：以上二曲，皇帝入内更换服装时，黄钟太蔟二厢演奏。

古文：大哉皇齐，长发其祥：祚隆姬夏，道迈虞唐。
现代文：大会行礼歌辞：伟大啊皇齐，长久生发吉祥，福运盖过姬夏，道行超越虞唐。

古文：皇矣我后，圣德通灵：有命自天，诞授休祯。
现代文：我们伟大的皇帝，圣哲明德与神灵相通，上天授命，降下祥瑞。

古文：光宅宇宙，赫赫明明。
现代文：神龙飞临皇宫，造访我齐国京都，广有宇宙，赫赫明明。

古文：右二曲，姑洗厢奏。
现代文：以上二曲，姑洗厢演奏。

古文：右一曲，黄钟厢奏。
现代文：上面一曲，黄钟厢演奏。

古文：明明齐国，缉熙皇道。
现代文：殿前登歌辞：光明的齐国，光辉的道路。

古文：天保既定，肆觐万方。
现代文：上天保佑安定之后，万方诸侯来朝。

古文：礼繁乐富，穆穆皇皇。
现代文：礼仪繁多乐曲丰富，华美盛大。

古文：沔彼流水，朝宗天池。
现代文：满河的流水，流归天池。

古文：洋洋贡职，抑抑威仪。
现代文：众多的贡品，谦恭而威仪。

古文：既习威仪，亦闲礼容。
现代文：既熟习威仪，也熟习礼制仪容。

古文：一人有则，作孚万邦。
现代文：一人成为楷模，万邦信从。

古文：烝哉我皇，实灵诞圣。
现代文：我们完美的皇帝，是神灵降生的圣哲。

古文：履端惟始，对越休庆。
现代文：元旦初始，答谢天地的喜庆之。

古文：如天斯崇，如日斯盛。
现代文：犹如天一样崇高，犹如一样盛美。

古文：介兹景福，永固洪命。
现代文：凭藉此等洪福，天命永固。

古文：开元首正，礼交乐举。
现代文：喜庆元旦，礼乐全都举行。

古文：元正肇始，典章徽明。
现代文：元旦是一年初始，法令制度完美鲜明。

古文：万方来贺，华夷充庭。
现代文：莴方诸侯前来庆贺，华夏蛮夷挤满庭院。

古文：多士盈九德，俯仰观玉声。恂恂俯仰，载烂其晖。
现代文：众多品德高尚的贤士，一举一动佩玉相击出声，得观其仪容。

古文：锺鼓震天区，礼容塞皇闱。
现代文：钟鼓声震动上下四方，礼制仪容充满皇宫。

古文：思乐穷休庆，福履同所归。
现代文：喜庆达到极致，得到上天赐福。

古文：五玉既献，三帛是荐。
现代文：五玉已经祭献，三帛已经进供。

古文：尔公尔侯，鸣玉华殿。
现代文：王公诸侯，佩玉相击，集聚在华美的宫殿。

古文：皇皇圣后，降礼南面。
现代文：伟大的圣君，屈尊南面受礼。

古文：元首纳嘉礼，万邦同钦愿。
现代文：君主接受嘉礼，万邦都钦佩祝愿。

古文：建五旗，列四县。
现代文：竖立五色旗帜，四面陈列乐器。

古文：礼至和，感阴阳。
现代文：礼制大和，感通阴阳。

古文：瑞徵辟，应嘉锺。
现代文：祥瑞出现，嘉钟响应。

古文：景星见，甘露坠。木连理，禾同穗。
现代文：景星出现，甘露降落，树木连理穗。

古文：玄化洽，仁泽敷。
现代文：教化天下，恩泽遍施。

古文：怀荒远，绥齐民。
现代文：使荒远之地归附，安抚黎民百姓。

古文：惟昌明，永克昌。
现代文：天下臣服，永久昌盛。

古文：昭明有融，繁嘉庆。
现代文：永远光明，喜庆繁盛。

古文：繁嘉庆，熙帝载。
现代文：喜庆繁盛，帝王的事业兴盛。

古文：含气感和，苍生欣戴。
现代文：含藏元气感召和气，苍生欢欣拥戴。

古文：三灵协瑞，惟新皇代。
现代文：曰月星共降祥瑞，国朝万象更新。

古文：王道四达，流仁德。
现代文：王道传遍四方，仁德流布。

古文：穷理咏乾元，垂训从帝则。
现代文：歌颂天子之德穷尽事理，顺从天子法则教化天下。

古文：德泽被八纮，礼章轨万国。
现代文：恩泽施及八方边远之地，礼制典章为万国所遵守。

古文：礼仪焕帝庭，要荒服遐外。
现代文：礼仪光耀皇宫庭院，荒远之地前来归附。

古文：被发袭缨冕，右衽回衿带。
现代文：披发左衽的蛮夷改穿华夏的缨冕衿带。

古文：天覆地载，泽流汪濊。
现代文：苍天覆盖大地承载，湖泽河流深广。

古文：开元辰，毕来王。
现代文：元旦良辰，全来朝见。

古文：奉贡职，朝后皇。
现代文：奉献贡品，朝觐君王。

古文：鸣珩佩，观典章。
现代文：佩玉鸣响，观览典章。

古文：惟建元，德丕显。
现代文：建五之后，德业大显。

古文：齐七政，敷五典。
现代文：整齐七政，施行五典。

古文：彝伦序，洪化阐。
现代文：序次伦常，弘扬教化。

古文：王泽流，太平始。
现代文：君王恩泽流布，太平初始。

古文：树灵祗，恭明祀。
现代文：树立神位，恭敬祭祀。

古文：金石陈，干羽施。
现代文：陈列金石乐器，张扬文武舞具。

古文：迈《武》《濩》，均《咸池》。歌《南风》，德永称。
现代文：随着《武》、《濩》乐曲遭开舞步，调节《咸池》，歌唱《南风》，德行被永远称颂。

古文：文明焕，颂声兴。
现代文：文德辉耀，歌颂之声兴起。

古文：王道纯，德弥淑。
现代文：王道纯厚，德行更美。

古文：导礼让，移风俗。
现代文：引导礼让之风，移风易俗。

古文：右黄钟先奏《晨仪》篇，太蔟奏《五玉》篇，余八篇二厢更奏之。
现代文：以上是黄钟先演奏《晨仪篇》，太蔟演奏《五玉篇》，其余八篇由二厢轮流演奏。

古文：天挺圣哲，三方维纲。
现代文：天生卓越超拔的圣哲，维系三方纲纪。

古文：川岳伊宁，七耀重光。
现代文：山川安宁，七曜重放光芒。

古文：道用潜通，仁施遐扬。
现代文：道行得用与神暗通，仁义实施名声远扬。

古文：德厚巛极，功高昊苍。
现代文：德业仁厚至于极远，功劳高达上苍。

古文：殷荐宴享，舞德歌功。
现代文：举行盛大典礼，表演象舞，歌颂功德。

古文：八音既节，龙跃凤翔。
现代文：协调八音，龙飞凤舞。

古文：皇基永树，二仪等长。
现代文：帝王基业永远树立，与天地同等长久。

古文：於赫景命，天鉴是临。
现代文：天命盛美，照临下土。

古文：乐来伊阳，礼作惟阴。
现代文：乐来自阳，礼兴于阴。

古文：歌自德富，舞由功深。
现代文：歌源白德业繁富，舞由于功劳高深。

古文：庭列宫县，陛罗瑟琴。
现代文：庭院宫堂陈列乐器，宫殿台阶摆放瑟琴。

古文：翿籥繁会，笙磬谐音。
现代文：纛旗和籥集聚，笙磬音调和谐。

古文：《箫韶》虽古，九奏在今。
现代文：《箫韶》虽然古老，奏乐九曲完成礼仪是在当今。

古文：导志和声，德音孔宣。
现代文：引导心志和谐乐音，王朝正统音乐就会大为宣扬。

古文：光我帝基，协灵配乾。
现代文：光大我帝王基业，悦服神灵与天相配。

古文：如彼云汉，为章于天。
现代文：犹如那银河，成为天空的标记。

古文：击辕中韶，永世弗骞。
现代文：敲击车辕中《韶》乐，永远顺畅。

古文：皇皇我后，绍业盛明。
现代文：我们光明的君主，继承帝位德业盛明。

古文：涤拂除秽，宇宙载清。
现代文：荡除污垢，宇宙澄清。

古文：允执中和，以莅苍生。
现代文：履行中和之道，治理百姓。

古文：明君创洪业，盛德在建元。
现代文：教化远播，开创基业，建立法则。

古文：何以崇德，乃作九成。
现代文：如何尊崇道德，于是创作九成。

古文：妍步恂恂，雅曲芬馨。
现代文：美妙的舞步温顺恭谨，精雅的乐曲芬芳清馨。

古文：八风清鼓，应以祥祯。
现代文：八风之音清澈响鼓，祥瑞出现相应。

古文：假乐圣后，实天诞德。
现代文：表面是愉悦圣君，实际是因上天诞生贤德之君。

古文：积美自中，王猷四塞。
现代文：内部美德厚积，王道传播到四方藩国。

古文：龙飞在天，仪形万国。
现代文：龙飞在天，万国效法。

古文：不言之化，品物咸得。
现代文：施行无言的教化，万物各得其所。

古文：从命创制，因定和神。
现代文：顺从天命建立制度，因之确立合乎神意。

古文：乃舞《凯容》，钦若天人。
现代文：于是表演《凯容》舞，敬若天人。

古文：纯嘏孔休，万载弥新。
现代文：大福大吉，万载更新。

古文：郊庙奏，平冕，黑介帻，玄衣裳，白领袖、绛领袖中衣，绛合幅袴，绛袜。
现代文：郊肩演奏，戴平冕，黑色介帧，玄色衣裳，白色领袖、绛色领袖的中衣，绛色合幅裤，绛色练。

古文：朝廷，则武冠，赤帻，生绛袍单衣，绢领袖，皂领袖中衣，虎文画合幅袴，白布彩，皆黑韦缇。
现代文：在朝廷，则戴武冠，赤色帻，生绛色袍单衣，绢领袖，皂色领袖中衣，描绘虎纹的合幅裤，白布练，都是黑色皮制缇衣。

古文：汉高造《武德舞》，执干戚，象天下乐己除乱。按《礼》云朱干玉戚，冕而舞《大武》，是则汉放此舞而立也。
现代文：汉高祖编创《武德舞》，手持盾和斧，象征天下欢庆铲除动乱．根据《礼》的说法朱色的盾玉质的斧，头戴礼帽表演《大武》舞。

古文：魏文帝改《五行》还为《大武》，而《武德》曰《武颂舞》。
现代文：魏文帝把《五行》改回为《大武》，而把《武德》叫武颂舞》。

古文：傅玄六代舞歌有《武》辞，此《武舞》非一也。
现代文：傅玄六代舞歌中有《武》辞，这表明《武舞》并非一种。

古文：宋孝建初，朝议以《凯容舞》为《韶舞》，《宣烈舞》为《武舞》。
现代文：宋孝建初年，朝廷讨论把《凯容舞》作为《韶舞》，《宣烈舞》作为《武舞》。

古文：据《韶》为言，《宣烈》即是古之《大武》，非《武德》也。今世谚呼为武王伐纣。
现代文：根据《韶舞》来说的话，《宣烈》就是古代的《大武》，不是《武德》．如今俗谚称之为武王伐纣。

古文：其冠服，魏明帝世尚书所奏定《武始舞》服，晋、宋承用，齐初仍旧，不改宋舞名。
现代文：舞蹈采用的冠冕服饰，是魏明帝时期尚书奏书确定的《武始舞》服装，晋、宋沿用。齐初沿袭旧制，没有更改宋代舞名。

古文：齐初诏中书郎江淹改。
现代文：齐初沿袭旧制，没有更改宋代舞名。

古文：其舞人冠服，见魏尚书奏，后代相承用之。
现代文：表演舞蹈人员的冠冕服饰，见于魏尚书的奏书，后代沿袭使用。

古文：郊庙，冠委貌，服如前。
现代文：郊庙祭祀，戴委貌冠，服饰同前。

古文：朝廷，进贤冠，黑介帻，生黄袍单衣，白合幅袴，余如前。
现代文：朝廷表演，戴进贤冠，黑色介帧，生黄色袍单衣，白色合幅裤，其余的同前。

古文：本舜《韶舞》，汉高改曰《文始》，魏复曰《大韶》。
现代文：依据舜的《韶舞》，汉高祖改名叫文始》，魏又重新叫《大韶》。

古文：又造《咸熙》为《文舞》。
现代文：另外还编制《咸熙》为《文舞》。

古文：宋以《凯容》继《韶》为《文舞》。
现代文：宋代用《凯容》继承《韶》为文舞。

古文：相承用魏咸熙冠服。
现代文：沿用魏《咸熙》舞的冠冕服饰。

古文：宋元嘉中，改《正德》为《前舞》，《大豫》为《后舞》。
现代文：塞五裹年间，《正德》改为《前舞》，《大豫》改为《后舞》。

古文：舞曲，皆古辞雅音，称述功德，宴享所奏。
现代文：舞曲，都是古辞雅音，称颂陈述功德，宴享宾客时演奏。

古文：傅玄歌辞云：获罪于天，北徙朔方，坟墓谁扫，超若流光。
现代文：傅玄的歌辞说：受到上天惩罚，贬到北部的朔方，到时坟墓谁来祭扫，遥远如同流失的时光。

古文：如此十余小曲，名为舞曲，疑非宴乐之辞。
现代文：这样十余首小曲，名义上是舞曲，怀疑不是宴会乐队用的辞。

古文：然舞曲总名起此矣。
现代文：然而舞曲总名由此而起。

古文：受命君四海，圣皇应灵乾。
现代文：秉承天命君临四海，圣君感应天灵。

古文：五帝继三皇，三皇世所归。
现代文：五帝继承三皇，三皇是世代的起源。

古文：圣德应期运，天地不能违。
现代文：圣德得到机运回报，天地不能违抗。

古文：仰之弥已高，犹天不可阶。
现代文：抬头仰视更高，犹如上天高不可攀。

古文：将复结绳化，静拱天下齐。
现代文：将回复到结绳记事的文明时代，宁静无为而天下治平。

古文：右一曲，汉章帝造《鼙舞歌》，云关东有贤女。
现代文：上面一曲，汉章帝创作鼙舞歌，说关东有贤女。

古文：魏明帝代汉曲云，明明魏皇帝。
现代文：魏明帝取代汉曲的是明明魏皇帝。

古文：傅玄代魏曲作晋《洪业篇》云：宣文创洪业，盛德存泰始。
现代文：傅玄取代魏曲而创作的晋《洪业篇》说：宣文开创洪业，盛德存于泰始。

古文：圣皇应灵符，受命君四海。
现代文：圣君感应符瑞，秉承天命君临四海。

古文：盈虚自然数，揖让归圣明。
现代文：盈亏是自然定数，帝位经过禅让归于圣明。

古文：北化陵河塞，南威越沧溟。
现代文：向北教化超越黄河边塞，向南威仪越过大海。

古文：广德齐七政，敷教腾三辰。
现代文：广施德行整齐七政，遍行教化三辰闪亮。

古文：圣皇应福始，昌德洞佑先。
现代文：圣君应验福运之始，大德洞悉于佑助之先。

古文：明君御四海，总鉴尽人灵。
现代文：《明君》辞：明君统治四海，揽尽天下人才。

古文：仰成恩已洽，竭忠身必荣。
现代文：赖明君栽培皇恩广布，竭尽忠诚自身必然荣显。

古文：圣泽洞三灵，德教被八乡。
现代文：圣泽通达天神、地祇、人鬼，德教广布八方。

古文：草木变柯叶，川岳洞嘉祥。
现代文：草木枝叶变绿，山川明察吉祥。

古文：微霜永昌命，轨心长欢怡。
现代文：须发微白天命永远昌盛，心不逾轨长保欢乐。

古文：黄《云门》，唐《咸池》，虞《韶舞》，夏《夏》殷《濩》，列代有五。
现代文：铎舞歌辞：黄帝的《云门》，唐尧的《咸池》，虞舜的《韶舞》，夏区的《夏》，星适的《濩》，共有五代的舞曲。

古文：振铎鸣金，延《大武》。
现代文：摇铃呜金，展开《太武》舞。

古文：清歌发唱，形为主。
现代文：清歌起唱，以身形为主。

古文：身不虚动，手不徒举。
现代文：身不空动，手不白举。

古文：应节合度，周期序。
现代文：举手投足应节合度，有周期顺序。

古文：时奏宫角，杂之以徵羽。
现代文：经常演奏的是宫、角调，夹杂有征、羽调。

古文：──右一曲，傅玄辞，以代魏《太和时》。
现代文：上面一曲，傅玄作辞，用以替代魏《太和时》。

古文：徵羽下除下厌众目，上从钟鼓二句。
现代文：征羽下面删去下厌众目，上从钟鼓二句。

古文：翩翩白鸠，再飞再鸣。
现代文：《白鸠》辞：翩翩的白鸠，再次飞来呜叫。

古文：怀我君德，来集君庭。
现代文：怀念我君德行，飞来集于国君庭院。

古文：──右一曲，《舞叙》云：《白符》或云《白符鸠舞》，出江南，吴人所造。其辞意言患孙皓虐政，慕政化也。
现代文：上面一曲，《舞叙》说：《白符》或称作《白符鸠舞》，出自江南，是吴人创作的，其词意是担忧孙皓施暴政，羡慕政治教化。

古文：其诗本云平平白符，思我君惠，集我金堂。
现代文：其诗本是说平平白符，思念我君恩惠，集于我华美的殿堂，。

古文：言白者金行，符，合也，鸠亦合也。
现代文：说白在五行中属金，符，相合，鸠也相合。

古文：符鸠虽异，其义是同。
现代文：符和鸠虽然不同，其意义是相同的。

古文：畅飞畅舞，气流芳。
现代文：《济济》辞：畅快地飞舞，气体中流动着芳香。

古文：追念三五，大绮黄。
现代文：迫念三皇五帝，大绮黄帝。

古文：独禄独禄，水深泥浊。
现代文：《独禄》辞：独禄独禄，水深混浊。

古文：古辞《明君曲》后云：勇安乐无慈，不问清与浊。清与无时浊，邪交与独禄。
现代文：古辞《明君曲》后有：果敢安乐没有仁爱，不问清和浊，清和无时不在的浊，邪交和独禄。

古文：女夷歌，东皇集。
现代文：置歌是鹿字，古代通用。

古文：东临碍石，以观沧海。
现代文：《碣石》辞：来到东方的强互，观览沧海。

古文：水河淡淡，山岛竦峙。
现代文：水面淡淡，岛山耸峙。

古文：日月之行，若出其中。星汉粲烂，若出其里。
现代文：月运行，似乎出自其中，银河灿烂，似乎出自其裹。

古文：幸甚至哉歌以言志。
现代文：极为幸运啊歌诗表明心志。

古文：──右一曲，魏武帝辞，晋以为《碣石舞歌》。
现代文：上面一曲，魏亘游作词，置把它作为《碣石舞歌》。

古文：诗四章，此是中一章。
现代文：诗共四章，这是其中一章。

古文：淮南王，自言尊，百尺高楼与天连。
现代文：《淮南王》辞：淮南王，自称尊贵，百尺高楼与天相连。

古文：我欲渡河河无梁，愿作双黄鹄，还故乡。
现代文：我想渡河河无桥，愿作双飞黄鹄回到故乡。

古文：六解，前是第一，后是第五。
现代文：六章，前句是第一章，后句是第五章。

古文：人命长，当结久。千秋万岁，皆老寿。
现代文：人的寿命长，应当交往久，千秋万岁都长寿。

古文：十解，第三解云：舞杯槃，何翩翩，举坐翻覆寿万年。
现代文：十章，第三章说：飞舞杯盘，何其翩翩，起坐翻覆，长寿万年。

古文：干宝云：太康中有此舞。
现代文：干宝说：太康年间有这种舞。

古文：杯槃翻覆，至危之像。
现代文：杯盘翻覆，非常危险的形象。

古文：言晋世之士，苟贪饮食，智不及远。
现代文：意思说晋代的士人，如果贪恋饮食之乐，就没有长远的图谋。

古文：其第一解首句云晋世宁，宋改为宋世宁。
现代文：其第一章首句说晋代安宁，宋改为宋代安宁。

古文：恶其杯槃翻覆，辞不复取。
现代文：讨厌舞中杯盘翻覆，不再采用其辞。

古文：齐改为齐世昌。余辞同后一。
现代文：齐改为齐代昌盛，其余的辞与最后一章相同。

古文：──右一曲，晋《公莫舞歌》，二十章，无定句。
现代文：上面一曲，晋《公莫舞》歌，二十章，没有固定的句子。

古文：前是第一解，后是第十九、二十解。
现代文：前段是第一章，后段是第十九、二十章。

古文：杂有三句，并不可晓解。
现代文：夹杂有三句，均不明白什么意思。

古文：建武初，明帝奏乐至此曲，言是似《永明乐》，流涕忆世祖云。
现代文：建武初年，盟童演奏到这首曲子，说造首像是《永明乐》，流泪回忆世祖。

古文：阳春白日风花香，趋步明月舞瑶裳。
现代文：白纻舞歌辞：阳春白日风吹花香，明月之下起舞于华丽殿堂。

古文：情发金石媚笙簧，罗袿徐转红袖扬。
现代文：金石丝竹传达美好情意，罗衣徐徐转动红袖飞扬。

古文：清歌流响绕凤梁，如惊若思凝且翔。
现代文：清亮的歌声流动回响在精美的房梁，好像受惊好像沉思或凝神或飞舞。

古文：转眄流精艳辉光，将流将引双雁行。
现代文：眉目传情光辉艳丽，依依不舍双雁同行。

古文：欢来何晚意何长，明君驭世永歌昌。
现代文：欢乐来得何等晚情意何等长，明君治国永远歌舞升平。

古文：──右五曲，尚书令王俭造。
现代文：以上五首乐曲，尚书令王俭创作。

古文：《白纟宁歌》，周处《风土记》云：吴黄龙中童谣云行白者君追汝句骊马。
现代文：白柠舞歌，旦处《风土记》说：吴黄龙年间童谣唱行白者君追汝句骊马，。

古文：后孙权征公孙渊，浮海乘舶，舶，白也。
现代文：后来孙权讨伐公琢渊，从海上乘船舶，舶，就是白。

古文：今歌和声犹云行白纟宁焉。
现代文：如今歌曲的和声部分还称行白纻。

古文：俳不言不语，呼俳噏所。
现代文：《俳歌》辞：俳优不言不语，呼叫俳优出声应和。

古文：俳适一起，狼率不止。
现代文：俳优一上场，就不停地东窜西跳。

古文：生拔牛角，摩断肤耳。
现代文：硬生生扳动牛角，恨不得摩擦断肤耳。

古文：马无悬蹄，牛无上齿。
现代文：马没有悬蹄，牛没有上齿。

古文：骆駼无角，奋迅两耳。
现代文：骆驼没有角，两耳振起。

古文：──右侏儒导舞人自歌之。
现代文：以上是侏儒导舞人自己唱的歌辞。

古文：古辞俳歌八曲，此是前一篇。
现代文：古辞俳歌八首，这是前边一篇。

古文：二十二句，今侏儒所歌，擿取之也。
现代文：二十二句，现在侏儒所唱的，是从中摘取的。

古文：角抵、像形、杂伎，历代相承有也。
现代文：角抵、像形、杂技，历代相沿都有。

古文：其增损源起，事不可详，大略汉世张衡《西京赋》是其始也。
现代文：但是其增减源起，事情就不太清楚，大约汉代张衡《西京赋》是最早记载的。

古文：魏世则事见陈思王乐府《宴乐篇》，晋世则见傅玄《元正篇》、《朝会赋》。
现代文：魏代有关事实则见于陈思王乐府《宴乐篇》，晋代则见于傅玄《元正篇》、《朝会赋》。

古文：江左咸康中，罢紫鹿、跂行、鳖食、笮鼠、齐王卷衣、绝倒、五案等伎，中朝所无，见《起居注》，并莫知所由也。
现代文：束晋咸康年间，罢撤紫鹿、跛行、鳖食、笮鼠、齐王卷衣、绝倒、五案等杂技项目，都是西晋所没有的，见于《起居注》，都不知是从哪裹来的。

古文：太元中，苻坚败后，得关中檐橦胡伎，进太乐，今或有存亡，案此则可知矣。
现代文：太元年间，苻坚战败后，得到关中飞檐爬竿等胡族杂技，进献到太乐，如今或许有存有亡，据此就可知道。

古文：永明六年，赤城山云雾开朗，见石桥瀑布，从来所罕睹也。
现代文：永明六年，赤城山云开雾散，出现石桥瀑布，是历来罕见的奇观。

古文：山道士朱僧标以闻，上遣主书董仲民案视，以为神瑞。
现代文：山中道士朱僧标上报朝廷，皇上派主书董仲民前往考察，认为是神异祥瑞。

古文：太乐令郑义泰案孙兴公赋造天台山伎，作莓苔、石桥、道士扪翠屏之状，寻又省焉。
现代文：太乐令郑义泰据孙兴公赋创作天台山伎乐，描写莓苔、石桥、道士攀登山峰的情形，不久又取消了。

古文：皇齐启运从瑶玑。
现代文：皇齐福运自北斗开启。

古文：灵凤衔书集紫微。
现代文：凤凰口衔文书栖集皇宫。

古文：超商卷夏耀英辉。
现代文：超越夏商光辉照耀。

古文：永世寿昌声华飞。
现代文：永远昌盛声名飞扬。

古文：──右《凤皇衔书伎歌辞》，盖鱼龙之流也。
现代文：以上《凤皇街书伎歌辞》，大概是鱼龙杂耍之流。

古文：元会日，侍中于殿前跪取其书。
现代文：元旦朝会之日，侍中在宫殿跪取文书。

古文：宋世辞云大宋兴隆膺灵符。
现代文：宋代的歌辞足大宋兴隆得到祥瑞。

古文：凤鸟感和衔素书。
现代文：凤凰感通衔来白绢文书。

古文：嘉乐之美通玄虚。
现代文：华美的歌乐通达上苍。

古文：惟新济济迈唐虞。
现代文：万象更新超越唐尧、虞舜。

古文：巍巍荡荡道有余。
现代文：浩浩荡荡大道有余。

古文：《永平乐歌》者，竟陵王子良与诸文士造奏之。人为十曲。
现代文：《永平乐歌》，是竟陵王萧于良和各位文士创作上奏的．每人创作了十首曲子。

古文：道人释宝月辞颇美，上常被之管弦，而不列于乐官也。
现代文：僧人宝月写的辞很美，皇上经常让乐队吹奏，但没有列于官方音乐。

古文：赞曰：综采六代，和平八风。
现代文：赞曰：综合六代，协调八音。

古文：《易》曰：圣人仰观象于天，俯观法于地。
现代文：《易经》说：圣人抬头观察天象，低头观察地理。

古文：天文之事，其来已久。
现代文：有关天文的事情，由来已久。

古文：占曰有亡国失君之象。
现代文：占辞说有亡国灭君的迹象。

古文：一曰国命绝，主危亡。
现代文：一说国家天命断绝，君主危亡。

古文：孝建元年至升明三年，太白经天五。
现代文：孝建元年至升明三年，金星有五次在中天。

古文：占曰天下革，民更王，异姓兴。
现代文：占辞说天下转运，百姓改换君王，异姓兴起。

古文：孝建元年至升明三年，月犯房心四，太白犯房心五。
现代文：孝建元年至升明三年，月四次冲犯房宿心宿，金星五次冲犯房宿心宿。

古文：占曰其国有丧，宋当之。
现代文：占辞说该国家有丧事，宋应验了它。

古文：孝建元年至永光元年，奔星出入紫宫有四。
现代文：孝建元年至永光元年，有四颗流星出入紫宫。

古文：占曰国去其君，有空国徙王。
现代文：占辞说国家离开它的君主，导致国家空虚君王迁徙。

古文：大明二年至元徽四年，天再裂。
现代文：大明二年至元徽四年，天两次裂开。

古文：占曰阳不足，白虹贯日，人君恶之。
现代文：占辞说阳气不足，白虹贯穿太阳，君主认为不祥。

古文：孝建二年至大明五年，月入太微；
现代文：孝建二年至大明五年，月进入太微垣。

古文：泰豫元年至升明三年，月又入太微；
现代文：泰豫元年至升明三年，月又进入太微垣。

古文：孝建元年至元徽二年，太白入太微各八，荧惑入太微六。
现代文：孝建元年至元徽二年，金星八次进入太微垣，火星六次进入太微垣。

古文：占曰七耀行不轨道，危亡之象。
现代文：占辞说曰月和金、木、水、火、土五星不按轨道运行，是危亡的象征。

古文：贵人失权势，主亦衰，当有王入为主。
现代文：贵人失去权势，君主也要衰亡，将会有王进宫做君主。

古文：孝建二年至升明二年，太白、荧惑经羽林各三。
现代文：孝建二年至升明二年，金星、火星各有三次经过羽林星。

古文：占曰国残更世。
现代文：占辞说国家残破世道改换。

古文：孝建二年四月十三日，荧惑守南斗，成句己。
现代文：孝建二年四月十三曰，火星守卫南斗，形成句己形状。

古文：占曰天下易正更元。
现代文：占辞说天下改易正统，开始新的纪元。

古文：孝建三年十二月一日，填星、荧惑、辰星合于南斗，占曰改立王公。
现代文：孝建三年十二月一日，土星、火星、水星在南斗会合。占辞说另立王公。

古文：占曰改立王公。
现代文：占辞说另立王公。

古文：大明二年十二月二十六日，太白犯填星于斗；
现代文：大明二年十二月二十六，金星在斗星冲犯土星。

古文：六年十一月十五日，太白、填星合于危。
现代文：六年十一月十五日，金星和土星在危宿会合。

古文：占曰天子失土。
现代文：占辞说天子失掉国上。

古文：景和元年十月八日，荧惑守太微，成句己。
现代文：景和元年十月八日，火星守卫太微垣，形成句己形状。

古文：占曰王者恶之，主命无期，有徙主，若主王，天下更纪。
现代文：占辞说帝王认为不祥，主管命运不可捉摸，有君主易位，如果应验到王身上，天下会改换纪元。

古文：泰始三年正月十七日，白气见西南，东西半天，名曰长庚；
现代文：泰始三年正月十七日，有股白气出现在西南，划过东西半个天空，名叫长庚。

古文：六年九月二十七日，白气又见东南，长二丈，并形状长大，猛过彗星。
现代文：六年九月二十七日，一股二丈长的白气又出现在东南方，而且形状长大，比彗星要迅猛。

古文：占曰除旧布新易主之象，远期一纪。
现代文：占辞说：是除旧布新改换君主的征兆，预兆的时间长达十二年。

古文：至升明三年，一纪讫。
现代文：到升明三年，十二年终结。

古文：泰始四年四月二十四日，太白犯填星于胃。
现代文：泰始四年四月二十四日，金星在胃宿冲犯土星。

古文：占曰主命恶之。
现代文：占辞说：君主命运不祥。

古文：泰始七年六月十七日，太白、岁星、填星合于东井。
现代文：泰始七年六月十七日，金星、木星、土星在井宿会合。

古文：元徽四年至升明二年三月，日有频食。
现代文：元徽四年至升明二年三月，接连发生日食。

古文：占曰社稷将亡，王者恶之。
现代文：占辞说：国家将要灭亡，帝王认为不祥。

古文：元徽四年十月十日，填星守太微宫，逆从行历四年。
现代文：元徽四年十月十曰，土星守卫太微垣，逆着运行，历时四年。

古文：占曰有亡君之戒，易世立王。
现代文：占辞说：有亡君的警告，改换朝代另立君王。

古文：元徽五年七月一日，荧惑、太白、辰星合于翼。
现代文：元徽五年七月一日，火星、金星、水星在翼宿会合。

古文：占曰天下更王。
现代文：占辞说：另立王公。

古文：升明二年六月二十日，岁星守斗建。
现代文：升明二年六月二十日，木星守卫斗建星。

古文：阴阳终始之门，大赦升平之所起，律历七政之本源，德星守之，天下更年，五礼更兴，多暴贵者。
现代文：阴阳是终始的门户，大赦升乎年间所发生的事情；历律是七政的本源，德星守卫它，天下改换纪年，五礼再度兴盛，有许多忽然显贵的人。

古文：升明二年十月一日，荧惑守舆鬼；
现代文：升明二年十月一，火星守卫舆鬼星。

古文：三年正月七日，荧惑守两戒间，成句己。
现代文：三年止月七日，火星守在两戒之间，形成句己状。

古文：占曰尊者失朝，必有亡国去王。
现代文：占辞说，尊贵的人失去朝廷，一定有灭亡的国家和离位的君王。

古文：升明三年正月十八日，辰星孟效西方。
现代文：升明三年正月卜八日，水星正月在西方闪耀。

古文：升明三年四月，岁星在虚危，俳徊玄枵之野，则齐国有福厚，为受庆之符。
现代文：升明三年四月，木星在虚宿、危宿，徘徊在玄枵星野，这样齐国就有厚福，是接受庆贺的征兆。

古文：今所记三辰七曜之变，起建元讫于隆昌，以续宋史。
现代文：现在所记述的三辰七曜的变化，起白玉纽终于§塑，用来接续塞吏。

古文：建武世，太史奏事，明帝不欲使天变外传，并秘而不出，自此阙焉。
现代文：建武年间太史奏事，塱童不想让天象的变异外传，都隐秘而不出示，从此就空缺了。

古文：建元二年九月甲午朔，日蚀。
现代文：建元二年九月甲午初一，日食。

古文：三年七月己未朔，日蚀。
现代文：三年七月己未初一，日食。

古文：永明元年十二月乙巳朔，日蚀。
现代文：永明元年十二月乙巳初一，日食。

古文：十年十二月癸未朔，加时在午之半度，到未初见日始蚀，亏起西北角，蚀十分之四，申时光色复还。
现代文：十年十二月癸未初一，时间在午时的半度，到未时初，开始发生蚀变，从西北角起亏缺，蚀掉十分之四，申时光色恢复正常。

古文：隆昌元年五月甲戌合朔，巳时日蚀三分之一，午时光复还。
现代文：隆昌元年五月甲戌月相会，巳时食三分之一，午时光恢复正常。

古文：建元四年七月戊辰，月在危宿蚀。
现代文：毖四年七月戊辰，月在危宿发生蚀变。

古文：永明二年四月丁巳，月在南斗宿蚀。
现代文：丞塱二年四月丁巳，月在南斗星发生蚀变。

古文：三年十一月戊寅，月入东井旷中，因蚀三分之一。
现代文：三年十一月戊寅，月进入井宿的空缺中，因而蚀掉三分之一。

古文：五年三月庚子，月在氐宿蚀。
现代文：五年三月庚子，月在氐宿发生蚀变。

古文：九月戊戌，月在胃宿蚀。
现代文：九月戊戌，月在胃宿发生蚀变。

古文：十五日子时，蚀从东北始，至子时末都既，到丑时光色还复。
现代文：十五日子时，月从东北角发生蚀变，到子时末全都蚀掉，到丑时光色恢复正常。

古文：七年八月丁亥，月在奎宿蚀。
现代文：七年八月丁亥，月在奎宿发生蚀变。

古文：十月庚辰，月奄蚀荧惑。
现代文：十月庚辰，月掩盖火星发生蚀变。

古文：八年六月庚寅，月奄蚀毕左股第一星。
现代文：八年六月庚寅，月掩盖毕宿左股第一颗星，发生蚀变。

古文：十年十二月丁酉，月蚀在柳度，加时在酉之少弱，到亥时，月蚀起东角七分之二，至子时光色还复。
现代文：十年十二月丁酉，月在柳宿度星发生蚀变，时间是将近酉时，到亥时月从束角起蚀掉七分之二，到子时光色恢复正常。

古文：永泰元年四月癸亥，月蚀，色赤如血。
现代文：丞台元年四月癸亥，月发生蚀变，颜色红得像血。

古文：三日而大司马王敬则举兵，众以为敬则祲烈所感。
现代文：三天后大司马王敬则起兵，众人认为是王敬则威烈的感应。

古文：永元元年八月己未，月蚀尽，色皆赤。
现代文：丞五元年八月己未，月全部蚀变，颜色都是红的。

古文：是夜，始安王遥光伏诛。
现代文：这天晚上，始安千萧遥光被杀。

古文：史臣曰：日月代照，实重天行。
现代文：史臣曰：曰月交替照耀，实际是在天空重复运行。

古文：上交下蚀，同度相掩。
现代文：在上的相交，在下的蚀变，同一纬度相互掩盖。

古文：案旧说曰日有五蚀，谓起上下左右中央是也。
现代文：根据旧的说法是曰有五种蚀变，指的是从上、下、左、右、中央开始的蚀变。

古文：交会旧术，日蚀不从东始，以月从其西，东行及日。
现代文：日月交会旧的方法，日食不从束部开始，因为月从曰的西侧，向东运行赶上曰。

古文：于交中，交从外入内者，先会后交，亏西南角；
现代文：位置在交中，交从外部进入内部的，是先会后交，亏缺西南角；

古文：先交后会，亏西北角。
现代文：先交后会，亏缺西北角；

古文：交从内出者，先会后交，亏西北角；
现代文：交从内部外出的，是先会后交，亏缺西北角；

古文：日正在交中者，则亏于西，故不尝蚀东也。
现代文：曰正好在交中的，就会在西部亏缺，所以不曾有从束部蚀变的。

古文：若日中有亏，名为黑子，不名为蚀也。
现代文：如果日中间有亏缺，名叫黑子，不称为日食。

古文：汉尚书令黄香曰：日蚀皆从西，月蚀皆从东，无上下中央者。
现代文：汉尚书令黄香说：日食都从西部开始，月食都从束部开始，没有从上下中央开始的。

古文：《春秋》鲁桓三年日蚀，贯中下上竟黑。
现代文：《春秋》鲁桓公三年日食，贯通上中下全是黑的。

古文：疑者以为日月正等，月何得小而见日中？
现代文：怀疑的人认为日月大小正好相等，月怎能小而且出现在曰当中呢。

古文：郑玄云：月正掩日，日光从四边出，故言从中起也。
现代文：郑玄说：月正好掩盖住曰，日光从四边散出，所以说是从中间开始蚀变。

古文：王逸以为：月若掩日，当蚀日西，月行既疾，须臾应过西崖既，复次食东崖。
现代文：王逸认为：月如果掩盖曰，应当是日的西部蚀变，月既然运行得很快，一会儿就应超过日的西边，再依次侵蚀东边，现在观察日食。

古文：今察日蚀，西崖缺而光已复，过东崖而独不掩。
现代文：西边亏缺可光已恢复正常，超过束边却独独不能盖住日。

古文：逸之此意，实为巨疑。
现代文：王逸的这个意思，的确是巨大的疑问。

古文：先儒难月以望蚀，去日极远，谁蚀月乎？
现代文：先儒反驳月在望日蚀变，离曰非常远，是谁造成月的蚀变呢?

古文：说者称日有暗气，天有虚道，常与日衡相对。月行在虚道中，则为气所弇，故月为蚀也。
现代文：解释的人说日有股暗气，天有条虚道，经常与日衡相对，月运行在虚道之中，就会被暗气遮掩，所以发生月食。

古文：虽时加夜半，日月当子午，正隔于地，犹为暗气所蚀，以天体大而地形小故也。
现代文：虽然时间是在半夜，曰月处于子午，正被大地隔开，可还是被暗气所侵蚀，这是因为天的体积大而地的形状小的缘故。

古文：暗虚之气，如以镜在日下，其光耀魄，乃见于阴中，常与日衡相对，故当星星亡，当月月蚀。
现代文：暗和虚的气体，好比把镜子放在曰光下，它的光芒耀人魂魄，于是在阴暗中出现，经常与曰衡相对，所以遇到星则星消失，遇到月则月食。

古文：今问之曰：星月同体，俱兆日耀，当月之蚀，星不必亡。
现代文：现在问他们说：星和月是同样的天体，都得到曰的照耀，当发生月食时，星不一定消失。

古文：答曰：月为阴主，以当阳位，体敌势交，自招盈损。
现代文：回答说：曰是阴主，让它处于阳位，体积相当，势力相交，自我招致盈亏。

古文：星虽同类，而精景陋狭，小毁皆亡，无有受蚀之地，纤光可满，亦不与弦望同形。
现代文：星虽然与月是同类，可是光影狭窄鄙陋，一点小的毁坏就都消亡，没有受侵蚀的地方，一缕光就可以遮满，也就不会和月一样有半月圆月。

古文：又难曰：日之夜蚀，验于夜星之亡；
现代文：又反驳说：夜间发生食，可以验证夜间星辰的消亡；

古文：答之曰：夫言光有所冲，则有不冲之光矣；
现代文：回答说：说光线有所冲撞，就有不冲撞的光线；

古文：言有所当，亦有所不当矣。
现代文：说有所遭逢，也有不遭逢的。

古文：夜食度远，与所当而同没；
现代文：夜间食位置远，和所遭逢的星辰一同消失；

古文：昼食度近，由非冲而得明。
现代文：白天日食位置近，星辰由于不受冲撞而得以光明。

古文：今度近更明，于何取喻？
现代文：现在离得近反而更明亮，如何加以解释?

古文：答曰：向论二蚀之体，周冲不同，经与不经，自由星迟疾。难蚀引经，恐未得也。
现代文：回答说：从来论述食月食时的天体，周转冲撞各不相同，闪耀与不闪耀，自是由于星辰运行的快慢，引用星辰的闪耀反驳日月蚀变，恐怕未必有道理。

古文：建元四年十一月午时，日色赤黄无光，至暮，在箕宿。
现代文：扭四年十一月午时，曰色赤黄没有光亮，直到傍晚，处在箕宿位置。

古文：二年闰正月乙酉，日黄赤无光，至暮。
现代文：二年闰正月乙酉，曰色黄赤没有光亮，直到傍晚。

古文：永明五年十一月丁亥，日出高三竿，朱色赤黄，日晕，虹抱珥直背。
现代文：丞塱五年十一月丁亥，上三竿，朱色赤黄，周围有彩色光圈，形成虹、抱、珥、直、背各状。

古文：建元元年十二月未时，日晕，匝黄白色，至申乃消散。
现代文：建五元年十二月未时，有一光圈环绕在曰的周围，呈黄白色，到申时才消散。

古文：永明二年正月丁酉，日交晕再重。
现代文：丞塱二年正月丁酉，周围有重叠的彩色光圈。

古文：三年二月丁卯，日有半晕，晕上生一珥。
现代文：三年二月丁卯，日周围有半个彩色光圈，光圈上生出一个珥形光圈。

古文：四年五月丙午，日晕再重，仍白虹贯日，在东井度。
现代文：四年五月丙午，日周围有重叠的彩色光圈，仍旧是白虹横贯中，在井宿方位。

古文：六年三月甲申，日于兰云中薄半晕，须臾过匝，日东南晕外有一直，并黄色。
现代文：六年三月甲申，在兰色云中有半圈薄薄的光晕，不久环绕一圈，日东南部光圈外有直形云气，都呈黄色。

古文：闰月壬辰，月行入东井。
现代文：壬辰，周围有彩色光圈。

古文：壬辰，日晕，须臾，日西北生虹贯日中。
现代文：不久，曰的西北方生出一条虹贯穿日中。

古文：日东西带晕，各生珥，长三尺，白色，珥各长十丈许，正冲日，久久消散，背因成重晕，并青绛色。
现代文：八年十一月己亥，周围有半圈光环，南面空缺，曰的东西部带有光圈，各生有珥形云气，长三尺，白色，珥各有十丈多长，正对着日，很久才消散，背后就形成重叠的光圈，都呈青绛色。

古文：隆昌元年正月壬戌，日于兰云中晕，南北带晕各生一直，同长一丈，须臾消。
现代文：九年正月甲午，周围有半圈光晕，南面空缺，北部带有光晕生出一抱形云气，东西各生出一珥形云气，环状云气北又有半圈光晕，抱、珥都呈黄色，北部又生出一条白虹贯穿日中，很久才消散。

古文：建元元年六月甲申，日南北两珥，西有抱，黄白色。
现代文：建元元年六月甲申，日的南北部生出两珥形云气，西部有环状云气，呈黄白色。

古文：永明二年十一月辛巳，日东北有一背。
现代文：永明二年十一月聿巳，日的东北部有一背形云气。

古文：三年十一月庚寅，日西北有一背。
现代文：三年十一月庚寅，日的西北部有一背形云气。

古文：四年正月辛巳，日南北各生一珥，又生一背。
现代文：四年正月辛巳，曰的南北部各生出一珥形云气，又生出一背形云气。

古文：十二月辛未，日西北生一直，黄白色，戊寅，日北生一背，青绛色。
现代文：十二月辛未，曰的西北部牛出一直形云气，呈黄白色。戊寅，曰的北部生出一背形云气，呈青绛色。

古文：五年八月己卯，日东南生一珥，并青绛色。
现代文：五年八月己卯，曰的东南部生出一珥形云气，都是青绛色。

古文：六年二月丁巳，日东北生黄色，北有一珥，黄赤色，久久并散。
现代文：六年二月丁巳，日的东北生出黄色云气，北部有一珥形云气，呈黄赤色，很久才一起消散。

古文：庚申，日西有一背，赤青色，东西生一直，南北各生一珥，并黄白色。
现代文：庚申，曰的西部有一背形云气，呈赤青色，东西部生出一直形云气，南北部各生出一珥形云气，都呈黄白色。

古文：八年六月戊寅，日于苍白云中南北各生一珥，青黄绛杂色，泽润，并长三尺许，至巳午消。
现代文：八年六月戊寅，曰在苍白色云中南北部各生出一珥形云气，杂有青黄绛各色，光润，都是三尺多长，到巳时午时消散。

古文：永元元年十二月乙酉，日中有三黑子。
现代文：丞五元年十二月乙酉，曰中有三个黑子。

古文：建元四年十月庚寅，月晕五车及参头。
现代文：建五四年十月庚寅，月在五车星及参宿头形成光晕。

古文：永明元年正月壬辰，是日至十五日，月三晕太微及荧惑。
现代文：丞塱元年正月壬辰，这天到十五日，月在太微垣及火星处三次形成光晕。

古文：三月庚申至十三日，月三晕太微及荧惑。
现代文：三月庚申到十三日，月在太微垣及火星处三次形成光晕。

古文：五年二月乙未，自九日至是日，月三晕太微。
现代文：五年二月乙未，自九日到这天，月在太微垣三次形成光晕。

古文：六年二月壬戌甲夜、十三日甲夜、十五日甲夜，月并晕太微。
现代文：六年二月壬戌初更，十三日初更，十五日初更，月都在太微垣形成光晕。

古文：永明元年十一月己未，月南北各生一珥，又有一抱。
现代文：永明元年十一月己未，月的南北部各生出一珥形云气，又有一环形云气。

古文：建元元年七月丁未，月犯心大星北一寸，丁卯，月入轩辕中犯第二星。
现代文：建元元年七月丁未，月冲犯心宿大星北一寸。丁卯，月进入轩辕星中冲犯第二颗星。

古文：三月癸卯，月犯南斗第二星。
现代文：丁卯，月进入轩辕星中冲犯第二颗星。

古文：十二月乙酉，月犯太微西蕃南头第一星。
现代文：十二月乙酉，月冲犯太微垣西部南头第一颗星。

古文：庚寅，月行房道中，无所犯，癸巳，月入南斗魁中，无所犯。
现代文：庚寅，月运行房宿的通道中，无所冲犯。癸巳，月进入南斗魁星中，无所冲犯。

古文：七月癸亥，月行南斗魁中，无所犯。
现代文：癸巳，月进入南斗魁星中，无所冲犯。

古文：七月己巳，月入南斗。
现代文：七月已巳，月进入南斗。

古文：四月壬辰，月犯轩辕左民星。
现代文：四月壬辰，月冲犯轩辕星的左民星。

古文：七月丁未，月行入东井旷中，无所犯。
现代文：七月癸亥，月运行在南斗魁星中，无所冲犯。

古文：庚辰，月犯轩辕女主。
现代文：庚辰，月冲犯轩辕星的女主星。

古文：壬寅，月犯五车东南星。
现代文：壬寅，月冲犯五车星的东南星。

古文：壬申，月犯轩辕少民星。
现代文：壬申，月冲犯轩辕星的少民星。

古文：壬辰，月在营室度，入羽林中。
现代文：月出现在营室星方位，进入羽林星中。

古文：二十日，月入舆鬼，犯积尸。
现代文：二十曰，月进入舆鬼星，冲犯积尸星。

古文：十一月甲戌，月犯五车南星。
现代文：十一月甲戌，月冲犯五车星的南星。

古文：十二月丁酉，月犯轩辕女主星，又掩女御。
现代文：十二月丁酉，月冲犯轩辕星的女主星，又遮掩女御星。

古文：永明元年正月己亥，月犯心后星。
现代文：丞五元年正月己亥，月冲犯心宿后星。

古文：三月乙未，月犯轩辕女主星。
现代文：二月乙未，月冲犯轩辕星的女主星。

古文：九月庚辰，月犯太白左蕃度。
现代文：九月庚辰，月冲犯金星左部方位。

古文：癸巳，月犯东井北辕西头第一星。
现代文：癸巳，月冲犯井宿北辕西头第一颗星。

古文：己巳，月犯南斗第五星。
现代文：己巳，月冲犯南斗的第五颗星。

古文：三月丁丑，月犯东井北辕北头第一星。
现代文：三月丁丑，月冲犯井宿北辕北头第一颗星。

古文：四月戊申，月犯轩辕右角。
现代文：四月戊申，月冲犯轩辕星的右角。

古文：六月丙寅，月犯东井辕头第一星。
现代文：六月丙寅，月冲犯井宿辕头的第一颗星。

古文：戊申，月犯南斗第三星。
现代文：戊申，月冲犯南斗的第三颗星。

古文：戊子，月犯东井北辕西头第一星。
现代文：戊子，月冲犯井宿北辕西头第一颗星。

古文：丙戌，月犯轩辕左角。
现代文：丙戌，月冲犯轩辕星的左角。

古文：三月壬申，月在东井，无所犯。
现代文：三月壬申，月在井宿，无所冲犯。

古文：八月丙辰，月犯东井北辕第二星。
现代文：八月丙辰，月冲犯井宿北辕第二颗星。

古文：九月癸未，月犯东井南辕西头第一星。
现代文：九月癸未，月冲犯井宿南辕西头第一颗星。

古文：四年正月癸酉，月入东井，无所犯。乙亥，月犯舆鬼。
现代文：四年正月癸酉，月进入井宿，无所冲犯：乙亥，月冲犯舆鬼星。

古文：二月丁卯，月犯东井钺。
现代文：二月丁卯，月冲犯井宿铀星。

古文：三月乙未，月入东井，无所犯。
现代文：三月乙未，月进入井宿，无所冲犯。

古文：七月辛亥，月犯东井。
现代文：七月辛亥，月冲犯井宿。

古文：八月戊寅，月犯东井。
现代文：八月戊寅，月冲犯井宿。

古文：九月辛卯，月与太白于尾合宿。
现代文：九月辛卯，月与金星在尾宿相会。

古文：丙午，月入东井。
现代文：丙午，月进入井宿。

古文：十一月辛丑，月入东井旷中。
现代文：十月辛丑，月进入井宿的空隙中。

古文：辛亥，月犯房北头第二星。
现代文：辛亥，月冲犯房宿北头第二颗星。

古文：十二月己巳，月犯东井北辕东头第二星。
现代文：十二月己巳，月冲犯井宿北辕束头第二颗星。

古文：辛巳，月犯南斗第六星。
现代文：辛巳，月冲犯南斗的第六颗星。

古文：五年正月丙午，月犯房钩钤。
现代文：五年正月丙午，月冲犯房宿钩钤星。

古文：二月癸亥，月犯东井南辕西头第二星。
现代文：二月癸亥，月冲犯井宿南辕西头第二颗星。

古文：六月乙丑，月犯南斗第六星，在南斗七寸。
现代文：六月乙丑，月冲犯南斗的第六颗星，在南斗的七寸处。

古文：箕斗之间，微为疏阔。
现代文：箕宿与斗宿之间，稍为疏阔。

古文：故仲春之与孟秋，建星再用，与宿度并列，亟经陵犯，灾之所主，未有旧占。
现代文：所以仲春到孟秋之间，建星两度被利用，和二十八宿并列，屡经冲犯，主应发生灾异，没有旧的占辞。

古文：《石氏星经》云：斗主爵禄，褒贤进士。故置建星以为辅。
现代文：《石氏星经》说：斗星主应爵位俸禄，褒奖举荐贤才士人，所以设建星作为辅佐。

古文：若犯建之异，不与斗同。
现代文：至于冲犯建星的灾异，和斗星不同。

古文：则据文求义，亦宰相之占也。
现代文：这是从字面上引申，也就是对宰相的占辞。

古文：七月丁未，月入氐中，无所犯。
现代文：七月丁未，月运行进入井宿的空隙中。无所冲犯。

古文：九月戊子，月在填星北二尺八寸，为合宿。
现代文：九月戊子，月在土星北二尺八寸处，是合宿。

古文：十月戊寅，月入氐犯东南星西北一尺余。
现代文：十月戊寅，月进入氏宿冲犯其东南星西北一尺多处。

古文：十二月戊午，月在东壁度，在荧惑北，相去二尺七寸，为合宿。
现代文：十二月戊午，月在束壁方位处，位于火星北，相距二尺七寸，是合宿。

古文：甲子，月在东壁度东南九寸，为犯。
现代文：甲子，月在东壁方位东南九寸，是冲犯。

古文：癸酉，月在岁星南七寸，为犯。
现代文：癸酉，月在木星南七寸，是冲犯。

古文：三月乙未，月入氐中，在岁星南一尺一寸，为合宿。
现代文：三月乙未，月进入氐宿中，在木星南一尺一寸，形成合宿。

古文：四月癸丑，月犯东井南辕西头第二星。
现代文：四月癸丑，月冲犯井宿南辕西头第二颗星。

古文：壬戌，月在氐西南星东南五寸，为犯。
现代文：壬戌，月在氏宿西南星东南五寸，造成冲犯。

古文：渐入氐中，与岁星同在氐度，为合宿。
现代文：逐渐进入氐宿中，与木星同在氐宿方位，形成合宿。

古文：癸亥，月行在房北头第一星西南一尺，为犯。
现代文：癸亥，月运行在房宿北头第一颗星西南一尺，造成冲犯。

古文：六月乙卯，月在角星东一寸，为犯。
现代文：六月乙卯，月在角星东一寸，造成冲犯。

古文：丁巳，月行入氐，无所犯。
现代文：丁巳，月运行进入氐宿，无所冲犯。

古文：在岁星东三寸，为合宿。
现代文：在木星东三寸，形成合宿。

古文：七月乙酉，月入房北头第二次相星西北八寸，为犯。
现代文：七月乙酉，月进入房宿北头第二次相星西北八寸，形成冲犯。

古文：庚寅，月在牵牛中星南二寸，为犯。
现代文：庚寅，月在牵牛中星南二寸，造成冲犯。

古文：庚子，月行在毕左股第一星七寸，为犯，又进入毕。
现代文：庚子，月运行在毕宿左股第一颗垦七寸处，造成冲犯。又进入毕宿。

古文：进入井中。
现代文：又进入毕宿。

古文：八月壬子，月行在岁星东二尺五寸，同在氐中，为合宿。
现代文：八月壬子，月运行在木星束二尺五寸处，同在氐宿之中，形成合宿。

古文：九月庚辰，月在房北头第一上相星东北一尺，为犯。
现代文：九月庚辰，月在房宿北头第一上相星东北一尺，造成冲犯。

古文：又掩犯关楗闭星。
现代文：又遮掩冲犯关楗闭星。

古文：丁酉，月行入东井。
现代文：丁酉，月运行进入井宿。

古文：甲辰，月在左角星西北九寸，为犯。
现代文：甲辰，月在左角星西北九寸，造成冲犯。

古文：又在荧惑西南一尺六寸，为合宿。
现代文：又在火星西南一尺六寸，形成合宿。

古文：十月癸酉，月入氐中，在西南星东北三寸，为犯。
现代文：十月癸酉，月进入氐宿中，在西南星东北三寸，造成冲犯。

古文：十一月丙戌，月行入羽林中，无所犯。
现代文：十一月丙戌，月运行进入羽林星中，无所冲犯。

古文：乙未，月行在东井南辕西头第二星南一尺，为犯。
现代文：乙未，月运行在井宿南辕西头第二颗星南一尺，造成冲犯。

古文：丙寅，月在左角北八寸，为犯。
现代文：丙寅，月在左角星北八寸，造成冲犯。

古文：辛未，月行在太白东北一尺五寸，同在箕度，为合宿。
现代文：辛未，月运行在金星东北一尺五寸，同在箕宿方位，形成合宿。

古文：十二月甲申，月行在毕左股第二星北七寸，为犯。
现代文：十二月甲申，月运行在毕宿左股第二颗星北七寸，造成冲犯。

古文：乙未，月行入氐西南星东北一尺，为犯。
现代文：乙未，月运行进入氐宿西南星东北一尺，造成冲犯。

古文：丙申，月在房北头上相星北一尺，为犯。
现代文：丙申，月在房宿北头上相星北一尺，造成冲犯。

古文：七年正月甲寅，月入东井旷中，无所犯。
现代文：七年正月甲寅，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：二月辛巳，月掩犯东井北辕东头第一星。
现代文：二月辛巳，月遮掩冲犯井宿北辕束头第一颗星。

古文：三月庚申，月在岁星西北三尺，同在箕度，为合宿。
现代文：三月庚申，月在木星西北三尺，同在箕宿方位，形成合宿。

古文：丙戌，月犯房星北头第一上相星北一尺，在楗闭西北四寸，为犯。
现代文：丙戌，月在房宿北头第一上相星北一尺冲犯，在楗闭星西北四寸，造成冲犯。

古文：乙未，月入毕，在左股第二星东八寸，为犯。
现代文：乙未，月进入毕宿，在左股第二颗星东八寸，造成冲犯。

古文：戊申，在楗闭星东北一尺，为犯。
现代文：戊申，在楗闭星东北一尺，造成冲犯。

古文：八月甲戌，月入氐，在西南星东北一尺，为犯。
现代文：、八月甲戊，月进入氏宿，在西南星东北一尺，造成冲犯。

古文：庚寅，月在毕右股第一星东北一尺，为犯。
现代文：庚寅，月在毕宿右股第一颗星东北一尺，造成冲犯。

古文：九月丁巳，月掩犯毕右股第一星。
现代文：九月丁巳，月遮掩冲犯毕宿右股第一颗星。

古文：庚申，月在东井北辕东头第一星西北八寸，为犯。
现代文：庚申，月在井宿北辕束头第一颗星西北八寸，造成冲犯。

古文：十月甲申，月行掩毕左股第三星。
现代文：十月甲申，月运行遮掩毕宿左股第三颗星。

古文：丁酉，月行在楗闭星西北八寸，为犯。
现代文：丁酉，月运行在楗闭星西北八寸，造成冲犯。

古文：十二月壬午，月在东井北辕东头第一星北八寸，为犯。
现代文：十二月壬午，月在井宿北辕东头第一颗星北八寸处，造成冲犯。

古文：八年正月丁巳，月在亢南头第二星南七寸，为犯。
现代文：八年正月丁巳，月在亢宿南头第二颗星南七寸，造成冲犯。

古文：二月己巳，月行在毕右股第一星东北六寸，为犯。六月甲戌，月在亢南头第二星西南七寸，为犯。
现代文：二月己巳，月运行在毕宿右股第一颗星东北六寸，造成冲犯．六月甲戌，月在亢宿南头第二颗星西南七寸，造成冲犯。

古文：八月乙亥，月在牵牛中星南九寸，为犯。
现代文：乙亥，月在牵牛中星南九寸，造成冲犯。

古文：辛卯，月在轩辕女御南八寸，为犯。
现代文：辛卯，月在轩辕女御星南八寸，造成冲犯。

古文：九月辛酉，月在太微左执法星南四寸，为犯。
现代文：九月辛酉，月在太微垣左执法星南四寸，造成冲犯。

古文：十月壬午，月入东井旷中，无所犯。
现代文：十月壬午，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：戊子，月在太微右执法星东南六寸，为犯。
现代文：戊于，月在太微垣右执法星东南六寸，造成冲犯。

古文：十一月戊戌，月行在填星北二尺二寸，为合宿。
现代文：十一月戊戌，月运行在土星北二尺二寸，形成合宿。

古文：乙卯，月行在太微右执法星南二寸，为犯。
现代文：乙卯，月运行在太微垣右执法星南二寸，造成冲犯。

古文：十二月庚辰，月行在轩辕右角星南二寸，为犯。
现代文：十二月庚辰，月运行在轩辕星的右角星南二寸，造成冲犯。

古文：癸未，月掩犯太微右执法。
现代文：癸未，月遮掩冲犯太微垣右执法星。

古文：庚申，月在岁星西北二尺五寸，同在须女度，为合宿。
现代文：庚申，月在木星西北二尺五寸，同在须女星位，形成合宿。

古文：二月辛未，月入东井旷中，无所犯。
现代文：二月辛未，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：壬申，月行东井北辕东头第一星北九寸，为犯。
现代文：王申，月在井宿北辕束头第一颗星北九寸处运行，造成冲犯。

古文：癸酉，月在太微东南头上相星南八寸，为犯。
现代文：癸酉，月在太微垣东南头上相星南八寸，造成冲犯。

古文：癸未，月在岁星北，为犯，在危度。
现代文：癸未，月在木星北，造成冲犯，在危宿方位。

古文：五月庚子，月行掩犯太微，在执法。
现代文：五月庚子，月在运行中遮掩冲犯太微垣，位置在执法星。

古文：七月癸巳，月在太白东五寸，为犯。
现代文：七月癸巳，月在金星束五寸，造成冲犯。

古文：乙未，月在太微东蕃南头上相星西南五寸，为犯。
现代文：乙未，月在太微垣束部南头上相星西南五寸，造成冲犯。

古文：癸卯，月在牵牛南星北五寸，为犯。
现代文：癸卯，月在牵牛南星北五寸，造成冲犯。

古文：乙巳，月在岁星北六寸，为犯。
现代文：乙巳，月在木星北六寸，造成冲犯。

古文：八月，月在轩辕左民星东八寸，为犯。
现代文：八月，月在轩辕左民星柬八寸，造成冲犯。

古文：癸未，月入太微，在右执法东北四寸，为犯。
现代文：癸未，月进入太微垣，在右执法星东北四寸，造成冲犯。

古文：甲申，月掩太微东蕃南头上相星。
现代文：甲申，月遮掩太微垣束部南头上相星。

古文：十月甲午，月行在填星西北八寸，为犯，在虚度。
现代文：十月甲午，月运行在土星西北八寸，造成冲犯，在虚宿方位。

古文：戊申，月在轩辕女主星南四寸，掩女御，并为犯。
现代文：戊申，月在轩辕女主星南四寸，遮掩女御星，都造成冲犯。

古文：辛亥，月入太微左执法东北七寸，为犯。
现代文：辛亥，月进入太微垣左执法星东北七寸，造成冲犯。

古文：十一月壬戌，月行掩犯岁星。
现代文：十一月壬戌，月在运行中遮掩冲犯木星。

古文：己巳，月在毕右股大星东一寸，为犯。
现代文：己巳，月在毕宿右股大星束一寸，造成冲犯。

古文：辛未，月在东井南辕西头第二星南八寸，为犯。
现代文：辛未，月在井宿南辕西头第二颗星南八寸，造成冲犯。

古文：丙子，月行在轩辕左民星东北七寸，为犯。
现代文：丙子，月进入到轩辕左民星东北七寸，造成冲犯。

古文：丁丑，月行在太微西蕃上将星南五寸，为犯。
现代文：丁丑，月运行在太微垣西部上将星南五寸，造成冲犯。

古文：十二月庚寅，月行在岁星东南八寸，为犯。
现代文：十二月庚寅，月运行在木星东南八寸，造成冲犯。

古文：丙午，月掩犯太微东蕃南头上相星。
现代文：丙午，月遮掩冲犯太微垣东部南头上相斤已。

古文：十年正月庚午，月在轩辕右角大民星南八寸，为犯。
现代文：十年正月庚午，月在轩辕星右角大民星南八寸，造成冲犯。

古文：甲辰，月行入氐中，掩犯东北星。
现代文：甲辰，月运行进入氐宿中，遮掩冲犯东北星。

古文：壬子，月行入羽林。
现代文：壬子，月运行进入羽林星。

古文：三月己卯，月行入羽林，在填星东北七寸，为犯。
现代文：三月已卯，月运行进入羽林星，在土星东北七寸，造成冲犯。

古文：丙午，月行在危度，入羽林。
现代文：丙午，月运行在危宿方位，进入羽林星。

古文：甲戌，月行在危度，入羽林。
现代文：甲戌，月运行在危宿方位，进入羽林星。

古文：六月戊子，月在张度，在荧惑星东三寸，为犯。
现代文：六月戊子，月在张宿方位，在火星束三寸，造成冲犯。

古文：丁未，月行入毕，犯右股大赤星。
现代文：丁未，月运行进入毕宿，冲犯右股大赤星。

古文：七月甲戌，月行在毕躔星西北六寸，为犯。
现代文：七月甲戌，月运行在毕宿躔星西北六寸，造成冲犯。

古文：丁丑，月在东井北辕东头第二星西南九寸，为犯。
现代文：丁丑，月在井宿北辕柬头第二颗星西南九寸，造成冲犯。

古文：八月辛卯，月行西建星东一尺，又在东星西四寸，为犯。
现代文：八月辛卯，月运行在西建星束一尺，又在东星西四寸，造成冲犯。

古文：壬寅，月行在毕右股大赤星东北四寸，为犯。
现代文：壬寅，月运行在毕宿右股大赤星东北四寸，造成冲犯。

古文：甲辰，月行入东井旷中，无所犯。
现代文：甲辰，月运行进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：戊申，月行在轩辕女主星西九寸，为犯。
现代文：戊申，月运行在轩辕女主星西九寸，造成冲犯。

古文：辛亥，月入太微，在左执法星北二尺七寸，为犯。
现代文：辛亥，月进入太微垣，在左执法星北二尺七寸，造成冲犯。

古文：九月癸亥，月行掩犯填星一寸，在危度。
现代文：九月癸亥，月在运行中遮掩土星一寸，在危宿方位。

古文：十月辛卯，月在危度，入羽林，无所犯。
现代文：十月辛卯，月在危宿方位，进入羽林星，无所冲犯。

古文：癸亥，月入东井旷中，无所犯。
现代文：癸亥，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：十一月甲子，月入毕，进右股大赤星西北五寸，为犯。
现代文：十一月甲子，月进入毕宿，进到右股大赤星西北五寸，造成冲犯。

古文：乙亥，月入氐，无所犯。
现代文：丁丑，月进入氐宿，无所冲犯。

古文：十二月甲午，月入东井旷中，又进北辕东头第二星四寸，为犯。
现代文：十二月甲午，月进入井宿的空隙中，又进入北辕束头第二颗星四寸，造成冲犯。

古文：十一年正月辛酉，月入东井旷中，无所犯。
现代文：十一年正月辛酉，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：乙丑，月在轩辕女主星北八寸，为犯。
现代文：乙丑，月在轩辕女主星北八寸，造成冲犯。

古文：壬申，月行在氐星东北九寸，为犯。
现代文：壬申，月运行在氐宿东北九寸，造成冲犯。

古文：壬寅，月行掩犯南斗第六星。
现代文：壬寅，月在运行中遮掩冲犯南斗第六颗星。

古文：癸卯，月掩犯西建中星，又掩东星。
现代文：癸卯，月遮掩冲犯西建中星，又遮掩束星。

古文：壬寅，月行在危度，入羽林，无所犯。
现代文：壬寅，月运行在危宿方位，进入羽林星，无所冲犯。

古文：甲子，月行在南斗第二星西七寸，为犯。
现代文：甲子，月运行在南斗第二颗星西七寸，造成冲犯。

古文：六月辛丑，月行掩犯毕左股第三星。壬寅，月入毕。
现代文：又犯东星六寸．六月辛丑，月在运行中遮掩冲犯毕宿左股第三颗星．壬寅，月进入毕宿。

古文：七月壬子，月入太微，在左执法东三尺，无所犯。
现代文：七月壬子，月进入太微垣，在左执法星束三尺，无所冲犯。

古文：丙辰，月行入氐，在东北星西南六寸，为犯。
现代文：丙辰，月运行进入氐宿，在东北星西南六寸，造成冲犯。

古文：己未，月行南斗第六星南四寸，为犯。
现代文：己未，月运行在南斗第六颗星南四寸，造成冲犯。

古文：庚申，月行在西建星东南一寸，为犯。
现代文：庚申，月运行在西建星东南一寸，造成冲犯。

古文：九月庚寅，月行在哭星西南六寸，为犯。
现代文：九月庚寅，月运行在哭星西南六寸，造成冲犯。

古文：壬辰，月行在营室度，入羽林，无所犯。
现代文：壬辰，月运行在营室星方位，进入羽林星，无所冲犯。

古文：丁酉，月入毕，在右股大赤星西北六寸，为犯。
现代文：丁酉，月进入毕宿，在右股大赤星西北六寸，造成冲犯。

古文：己亥，月入东井旷中，无所犯。
现代文：己亥，月进入井宿的空隙中，无所冲犯。

古文：乙巳，月行太微，当右掖门内，在屏星西南六寸，为犯。
现代文：乙巳，月运行在太微垣，正当右掖门内，在屏星西南六寸，造成冲犯。

古文：十月壬午，月行在东建中星九寸，为犯。十一月壬子，月在哭星南五寸，为犯。
现代文：十月壬午，月运行在东建中星九寸，造成冲犯．十一月壬子，月在哭星南五寸，造成冲犯。

古文：辛酉，月行在东井钺星南八寸，又在东井南辕西头第一星南五寸，并为犯。
现代文：辛酉，月运行在井宿铁星南八寸，又在井宿南辕西头第一颗星南五寸，都造成冲犯。

古文：丁卯，月入太微。
现代文：丁卯，月进入太微垣。

古文：壬申，月行入氐，无所犯。
现代文：壬申，月运行进入氐宿，无所冲犯。

古文：十二月辛巳，月入羽林，又入东井旷中，又入东井北辕西头第二星南六寸，为犯。
现代文：十二月辛巳，月进入羽林星，又进入井宿的空隙中，又进入井宿北辕西头第二颗星南六寸，造成冲犯。

古文：乙亥，月犯舆鬼。
现代文：乙亥，月进入氐宿，无所冲犯。

古文：隆昌元年正月辛亥，月入毕，在左股第一星东南一尺，为犯。
现代文：隆昌元年正月辛亥，月进入毕宿，在左股第一颗星东南一尺，造成冲犯。

古文：三月辛亥，月在东井北辕西头第二星东七寸，为犯。
现代文：三月聿亥，月在井宿北辕西头第二颗星东七寸，造成冲犯。

古文：甲申，月入太微，在屏星南九寸，为犯。
现代文：甲申，月进入太微垣，在屏星南九寸，造成冲犯。

古文：六月乙丑，月入毕，在右股第一星东北五寸，为犯。
现代文：六月乙丑，月进入毕宿，在右股第一颗星东北五寸，造成冲犯。

古文：又在岁星东南一尺，为犯。
现代文：又在木星东南一尺，造成冲犯。

古文：丁卯，月入东井南辕西头第一星东北七寸，为犯。
现代文：丁卯，月进入井宿南辕西头第一颗星东北七寸，造成冲犯。

古文：永元元年七月，月掩心中星。
现代文：泰元元年七月，月遮掩心宿中星。

古文：但灾之所躔，不必遍行景纬，五星精晷与二曜而为七，妖祥是主，历数攸司，盖有殊于列宿也。
现代文：史臣曰：天文陈列历象，应当遍及内外两宫的星辰，但是灾异所运行的轨迹，不一定遍及景星纬星，五大行星的光影与日月共是七颗，主管妖异吉祥，关系天象历数，因而有别于一般星宿。

古文：若北辰不移，据在杠轴，众星动流，实系天体，五星从伏，非关二义，故徐显思以五星为非星，虞喜论之详矣。
现代文：如果北极星不移动，占据在杠轴位置，众星流动，实是维系了天体，五大行星按照一定的轨道运行，并没有其他意思，所以徐颢思认为五大行星不是一般的星，虞喜对此论述得很详细。

古文：建元元年八月辛亥，太白犯轩辕大星。
现代文：纽元年八月辛亥，金星冲犯轩辕大星。

古文：九月癸丑，太白从行于轸犯填星。
现代文：九月癸丑，金星顺行在轸宿冲犯土星。

古文：二年六月丙子，太白昼见。
现代文：二年六月丙子，金星在白天出现。

古文：四年二月丙戌，太白昼见在午上。
现代文：四年二月丙戌，金星白天出现在午位上。

古文：六月辛卯，太白昼见午上。
现代文：六月辛卯，金星白天出现在午位上。

古文：庚子，太白入东井，无所犯。
现代文：庚子，金星进入井宿，无所冲犯。

古文：七月己未，太白有光影。
现代文：七月己未，金星有光影。

古文：八月戊子，太白从轩辕犯女主星。
现代文：八月戊子，金星从轩辕星冲犯女主星。

古文：甲辰，太白从行犯轩辕少民星。
现代文：甲辰，金星顺行冲犯轩辕少民星。

古文：九月己卯，太白从行犯太微西蕃上将。
现代文：九月己卯，金星顺行冲犯太微垣西部上将星。

古文：辛酉，太白从行入太微，在右执法星西北一尺。
现代文：辛酉，金星顺行进入太微垣，在右执法星西北一尺。

古文：戊辰，太白从行犯太微左执法。
现代文：戊辰，金星顺行冲犯太微垣左执法星。

古文：十二月壬子，太白从行犯填星，在氐度。
现代文：十二月壬子，金星顺行冲犯土星，在氐宿方位。

古文：丙辰，太白从行犯房北头第一星。
现代文：丙辰，金星顺行冲犯房宿北头第一颗星。

古文：丁卯，太白犯楗闭星。
现代文：丁卯，金星冲犯楗闭星。

古文：永明元年六月己酉，太白行犯太微上将星。
现代文：永明元年六月己酉，金星运行冲犯太微垣上将星。

古文：辛酉，太白行犯太微左执法。
现代文：辛酉，金星运行冲犯太微垣左执法星。

古文：八月甲申，太白犯南斗第四星。
现代文：八月甲申，金星冲犯南斗的第四颗星。

古文：九月乙酉，太白犯南斗第三星。
现代文：九月乙酉，金星冲犯南斗的第三颗星。

古文：壬辰，太白、荧惑合同在南斗度。
现代文：壬辰，金星火星会合在南斗方位。

古文：十月丁卯，太白犯哭星。
现代文：十月丁卯，金星冲犯哭星。

古文：二年正月戊戌，太白昼见当午上。
现代文：二年正月戊戌，金星白天出现在午位上。

古文：三月甲戌，太白从行入羽林。
现代文：三月甲戌，金星顺行进入羽林星。

古文：四月丙申，太白从行犯东井钺星。
现代文：四月丙申，金星顺行冲犯井宿的铁星。

古文：六月戊辰，太白、荧惑合同在舆鬼度。
现代文：六月戊辰，金星火星会合在舆鬼星方位。

古文：己巳，太白从行舆鬼度犯岁星。
现代文：己巳，金星顺行至舆鬼星方位冲犯木星。

古文：三年四月丁未，太白昼见。
现代文：三年四月丁未，金星白天出现。

古文：癸亥，太白昼见当午上。
现代文：癸亥，金星白天出现在午位上。

古文：五月戊子，太白犯少民星。
现代文：五月戊子，金星冲犯少民星。

古文：八月丁巳，太白昼见当午上。
现代文：八月丁巳，金星白天出现在午位上。

古文：十一月壬申，太白从行入氐。
现代文：十一月壬申，金星顺行进入氐宿。

古文：十二月己酉，太白填星合在箕度。
现代文：十二月己酉，金星土星会合在箕宿方位。

古文：四年九月壬辰，太白昼见当午。
现代文：四年九月壬辰，金星白天出现在午位。

古文：丙午，太白犯南斗。
现代文：丙午，金星冲犯南斗星。

古文：十一月庚子，太白入羽林，又犯天关。
现代文：十一月庚子，金星进入羽林星，又冲犯天关。

古文：五年五月丁酉，太白昼见当午上。
现代文：五年五月丁酉，金星白天出现在午位上。

古文：六月甲戌，太白犯东井北辕第三星，在西一尺。
现代文：庚子，金星三次在毕宿左股第一颗星西南一尺处冲犯．六月甲戌，金星冲犯井宿北辕第三颗星，在西一尺处。

古文：八月甲寅，太白从行入轩辕，在女主星东北一尺二寸，不为犯。
现代文：八月甲寅，金星顺行进入轩辕星，在女主星东北一尺二寸处，没有冲犯。

古文：戊辰，太白从在太微西蕃上将星西南五寸。
现代文：戊辰，金星顺行到太微垣西部上将星西南五寸处。

古文：辛巳，太白从在太微左执法星西北四寸。
现代文：辛巳，金星顺行到太微垣左执法星西北四寸处。

古文：六年四月辛酉，太白从在荧惑北三寸，为犯，并在东井度。
现代文：六年四月辛酉，金星顺行到火星北三寸处，造成冲犯，都是在束井宿方位。

古文：五月癸卯，太白昼见当午上。
现代文：五月癸卯，金星白天出现在午位上。

古文：六月己巳，太白从在太微西蕃右执法星东南四寸，为犯。
现代文：六月己巳，金星顺行到太微垣西部右执法星东南四寸处，造成冲犯。

古文：七月癸巳，太白在氐角星东北一尺，为犯。
现代文：七月癸巳，金星在氐宿角星东北一尺，造成冲犯。

古文：八月乙亥，太白从行在房南第二左股次将星西南一尺，为犯。
现代文：八月乙亥，金星顺行到房宿南第二左股次将星西南一尺处，造成冲犯。

古文：闰八月甲午，太白昼见当午。
现代文：闰八月甲午，金星白天出现在午位上。

古文：十一月戊午，太白从在岁星西北四尺，同在尾度。
现代文：十一月戊午，金星顺行到木星西北四尺，同在尾宿方位。

古文：又在荧惑东北六尺五寸，在心度，合宿。
现代文：又在火星东北六尺五寸，在心宿方位，形成合宿。

古文：十二月壬寅，太白从行在填星西南二尺五寸斗度。
现代文：十二月壬寅，金星顺行到土星西南二尺五寸斗星方位。

古文：七年二月辛巳，太白从行入羽林。
现代文：七年二月辛巳，金星顺行进入羽林星。

古文：十月癸酉，太白在岁星南，相去一尺六寸，从在箕度为合。
现代文：十月癸酉，金星在木星之南，相距一尺六寸，顺行在箕宿方位会合。

古文：十一月丁卯，太白从行入午林。
现代文：十一月丁卯，金星顺行进入羽林星。

古文：八年正月丁未，太白昼见当午上。六月戊子，太白从行入东井。
现代文：八年正月丁未，金星白天出现在午位上．六月戊子，金星顺行进入井宿。

古文：己丑，太白昼见当午。
现代文：己丑，金星白天出现在午位上。

古文：八月庚辰，太白从在轩辕女主星南七尺，为犯。
现代文：八月庚辰，金星顺行在轩辕女主星南七尺，造成冲犯。

古文：九月丙申，太白从行在太微西蕃上将星西南一尺，为犯。
现代文：九月丙申，金星顺行到太微垣西部上将星西南一尺处，造成冲犯。

古文：丁未，太白从行入太微。
现代文：丁未，金星顺行进入太微垣。

古文：辛酉，太白从行在进贤西五寸，为犯。
现代文：辛酉，金星顺行到进贤星西五寸处，造成冲犯。

古文：十月乙亥，太白从行在亢南第二星西南一尺，为犯。
现代文：十月乙亥，金星顺行到亢宿南第二颗星西南一尺，造成冲犯。

古文：十一月戊戌，太白从行在房北头第二星东北一寸，又在楗闭星西南七寸，并为犯。
现代文：十一月戊戌，金星顺行到房宿北头第二颗星东北一寸，又在楗闭星西南七寸，都造成冲犯。

古文：又在荧惑西北二尺，为合宿。
现代文：又在火星西北二尺，形成合宿。

古文：癸卯，太白从行在荧惑东北一尺，为犯。
现代文：癸卯，金星顺行在火星东北一尺，造成冲犯。

古文：比来多阴，至己丑开除，已见在日北，当西北维上，薄昏不见宿星，则为先历而见。
现代文：九年四月癸未，金星随历运行，傍晚出现在西方，比参宿快一度，近来多阴天，到己丑日晴朗，已出现在曰北，正当西北维宿上，傍晚看不到星宿，就是先于日历而出现。

古文：六月丙子，太白昼见当午上。
现代文：六月丙子，金星白天出现在午位上。

古文：七月辛卯，太白从行入太微，在西蕃上将星北四寸，为犯。
现代文：七月辛卯，金星顺行进入太微垣，在西部上将星北四寸，造成冲犯。

古文：九月乙亥，太白从行在南斗第四星北二寸，为犯。
现代文：九月乙亥，金星顺行在南斗第四颗星北二寸，造成冲犯。

古文：丁卯，太白在南斗第三星西一寸，为犯。
现代文：丁卯，金星在南斗第三颗星西一寸，造成冲犯。

古文：十年二月甲辰，太白从行入羽林。
现代文：十年二月甲辰，金星顺行进入羽林星。

古文：五月辛巳，太白从行入东井，在轩辕西第一星东六寸，为犯。
现代文：五月辛巳，金星顺行进入井宿，在轩辕星西第一颗星束六寸，造成冲犯。

古文：七月乙丑，太白从行在轩辕大星东八寸，为犯。
现代文：七月乙丑，金星顺行在轩辕大星东八寸，造成冲犯。

古文：十一年正月戊辰，太白从行在岁星西北六寸，为犯，在奎度。
现代文：十一年正月戊辰，金星顺行在木星西北六寸，造成冲犯，在奎宿方位。

古文：二月丁丑，太白从行东井北辕西头第一星东北一尺，为犯。
现代文：二月丁丑，金星顺行到井宿北辕西头第一颗星东北一尺，造成冲犯。

古文：四月戊子，太白在五诸侯东第二星西北六寸，为犯。
现代文：四月戊子，金星在五诸侯东第二颗星西北六寸，造成冲犯。

古文：辛丑，太白从行入舆鬼，在东北星西南四寸，为犯。
现代文：辛丑，金星顺行进入舆鬼星，在东北星西南四寸，造成冲犯。

古文：五月戊午，太白昼见当午，名为经天。
现代文：五月戊午，金星白天出现在午位，名叫经天。

古文：癸亥，太白从行入轩辕大星北一尺二寸，无所犯。
现代文：癸亥，金星顺行进入轩辕大星北一尺二寸。无所冲犯。

古文：九月己酉，太白昼见当午上。
现代文：九月己酉，金星白天出现在午位上。

古文：十月丙戌，太白行在进贤星西南四寸，为犯。
现代文：十月丙戌，金星运行在进贤星西南四寸，造成冲犯。

古文：十一月戊戌，太白从行入氐。
现代文：十一月戊戌，金星顺行进入氐宿。

古文：丁卯，太白从行在楗闭星西北六寸，为犯。
现代文：丁卯，金星顺行在楗闭星西北六寸，造成冲犯。

古文：十二月壬辰，太白从行在南斗第六星东南一尺，为犯。
现代文：十二月壬辰，金星顺行在南斗第六颗星东南一尺，造成冲犯。

古文：辛丑，太白从行在西建东星西南一尺，为犯。
现代文：辛丑，金星顺行在西建东星西南一尺，造成冲犯。

古文：建元元年五月己未，荧惑犯太微西蕃上将，又犯东蕃上将。
现代文：建元元年五月己未，火星冲犯太微垣西部上将星，又冲犯东部上将星。

古文：二年十月辛酉，荧惑守太微。
现代文：二年十月辛酉，火星守卫太微垣。

古文：四年六月戊子，荧惑从行入东井，无所犯。
现代文：四年六月戊子，火星顺行进入井宿，无所冲犯。

古文：戊戌，荧惑在东井度，形色小而黄黑不明。
现代文：戊戌，火星在井宿方位，形色小而且黄黑不明。

古文：丁丑，荧惑、太白同在东井度。
现代文：丁丑，火星金星同在井宿方位。

古文：七月甲戌，荧惑从行入舆鬼，犯积尸。十月癸未，荧惑从行犯太微西蕃上将星。
现代文：七月甲戌，火星顺行进入舆鬼星，冲犯积尸十月癸未，火星顺行冲犯太微垣西部的上将星。

古文：丙戌，荧惑从入太微。
现代文：丙戌，火星顺行进入太微垣。

古文：十一月丙辰，荧惑从行在太微，犯右执法。
现代文：十一月丙辰，火星顺行在太微垣，冲犯右执法星。

古文：永明元年正月己亥，荧惑逆犯上相。
现代文：永明元年正月己亥，火星逆行冲犯上相星。

古文：辛亥，荧惑守角。
现代文：辛亥，火星守卫角宿。

古文：庚子，荧惑逆入太微。
现代文：庚子，火星逆行进入太微垣。

古文：三月丁卯，荧惑守太白。
现代文：三月丁卯，火星守卫金星。

古文：六月戊申，荧惑从犯亢。
现代文：六月戊申，火星顺行冲犯亢宿。

古文：己巳，荧惑从行犯氐东南星。
现代文：己巳，火星顺行冲犯氐宿东南星。

古文：七月戊寅，荧惑、填星同在氐度。
现代文：七月戊寅，火星土星同在氐宿方位。

古文：丁亥，荧惑行犯房北头第二星。
现代文：丁亥，火星运行冲犯房宿北头第二颗星。

古文：八月乙丑，荧惑从行犯天江。
现代文：八月乙丑，火星顺行冲犯天江。

古文：甲戌，荧惑犯南斗第五星。
现代文：甲戌，火星冲犯南斗的第五颗星。

古文：十一月丙申，荧惑入羽林。
现代文：十一月丙申，火星进入羽林星。

古文：二年八月庚午，荧惑犯太微西蕃上将。
现代文：二年八月庚午，火星冲犯太微垣西部上将星。

古文：癸未，荧惑犯太微右执法。
现代文：癸未，火星冲犯太微垣右执法星。

古文：丁酉，荧惑犯太微右执法。
现代文：丁酉，火星冲犯太微垣右执法星。

古文：十月庚申，荧惑犯进贤。
现代文：十月庚申，火星冲犯进贤星。

古文：十一月壬辰，荧惑犯亢南第二星。
现代文：十一月壬辰，火星冲犯亢宿南第二颗星。

古文：丙申，荧惑犯亢南星。
现代文：丙申，火星冲犯亢宿南星。

古文：十二月乙卯，荧惑入氐。
现代文：十二月乙卯，火星进入氐宿。

古文：三年二月乙卯，荧惑在房北头第一星西北一尺，徘徊守房。
现代文：三年二月乙卯，火星在房宿北头第一颗星西北一尺，徘徊守卫房宿。

古文：四月戊戌，荧惑犯。
现代文：四月戊戌，火星冲犯。

古文：六月乙亥，荧惑犯房。
现代文：六月乙亥，火星冲犯房宿。

古文：癸亥，荧惑犯天江南头第二星。
现代文：癸亥，火星冲犯天江星南头第二颗星。

古文：八月丁巳，荧惑犯南斗第五星。
现代文：八月丁巳，火星冲犯南斗的第五颗星。

古文：十一月丙戌，荧惑从行入羽林。
现代文：十一月丙戌，火星顺行进入羽林星。

古文：四年八月戊辰，荧惑入太微。
现代文：四年八月戊辰，火星进入太微垣。

古文：癸酉，荧惑犯太微右执法。
现代文：癸酉，火星冲犯太微垣右执法星。

古文：戊子，荧惑在太微。
现代文：戊子，火星在太微垣。

古文：九月戊申，荧惑犯岁星。
现代文：九月戊申，火星冲犯木星。

古文：己酉，荧惑犯岁星，芒角相接。
现代文：己酉，火星冲犯木星，光芒星角相接。

古文：十月丁丑，荧惑犯亢南头第一星。
现代文：十月丁丑，火星冲犯亢宿南头第一颗星。

古文：十一月庚寅，荧惑犯氐西南星。
现代文：十一月庚寅，火星冲犯氐宿西南星。

古文：十二月己未，荧惑犯房北头第一星。
现代文：十二月己未，火星冲犯房宿北头第一颗星。

古文：庚申，荧惑入房北犯钩钤星。
现代文：庚申，火星进入房宿北头冲犯钩铃星。

古文：五年二月乙亥，荧惑、填星同在南斗度，为合宿。
现代文：五年二月乙亥，火星土星同在南斗方位，形成合宿。

古文：九月乙未，荧惑从行在哭星东，相去半寸。
现代文：九月乙未，火星顺行在哭星束，相距半寸。

古文：六年四月癸丑，荧惑伏在参度，去太白二尺五寸，辰星去太白五尺三寸，为合宿。
现代文：六年四月癸丑，火星伏在参宿方位，离金星二尺五寸，水星离金星五尺，三星成为合宿。

古文：甲戌，荧惑在辰星东南二尺五寸，俱从行，入东井旷中，无所犯。
现代文：甲戌，火星在水星东南二尺五寸，一起顺行，进入井宿空隙中，无所冲犯。

古文：闰四月丁丑，荧惑从行在氐西南星北七寸，为犯。
现代文：闰四月丁丑，火星顺行在氐宿西南星北七寸，造成冲犯。

古文：乙巳，荧惑从行在房北头第一上将右骖星南六寸，为犯。
现代文：乙巳，火星顺行在房宿北头第一上将星右骖星南六寸，造成冲犯。

古文：十一月丙寅，荧惑从行在岁星西，相去四尺，同在尾度，为合宿。
现代文：十一月丙寅，火星顺行在木星西，相距四尺，同在尾宿方位，形成合宿。

古文：七年二月丙子，荧惑从行在填星西，相去二尺，同在牵牛度，为合宿。
现代文：七年二月丙子，火星顺行在土星西，相距二尺，同在牵牛星方位，形成合宿。

古文：三月戊午，荧惑从在泣星西北七寸。
现代文：三月戊午，火星顺行在泣星西北七寸。

古文：戊辰，荧惑从行入羽林。
现代文：戊辰，火星顺行进入羽林星。

古文：八月戊戌，荧惑逆入羽林。
现代文：八月戊戌，火星逆行进入羽林星。

古文：九月乙丑，荧惑入羽林，成句己。
现代文：九月乙丑，火星进入羽林星，形成句己状。

古文：八年四月丙申，荧惑从行入舆鬼，在西北星东南二寸，为犯。
现代文：八年四月丙申，火星顺行进入舆鬼星，在西北星东南二寸，造成冲犯。

古文：十月乙亥，荧惑入氐。
现代文：十月乙亥，火星进入氐宿。

古文：十一月乙未，荧惑从入北落门，在第一星东南，去钩钤三寸，为犯。
现代文：十一月乙未，火星顺行进入北落门，在第一颗星东南，离钩钤星三寸，造成冲犯。

古文：九年三月甲午，荧惑从在填星东七寸，在岁星南六寸，同在虚度，为犯，为合宿。
现代文：九年三月甲午，火星顺行在土星束七寸，在木星南六寸，同在虚宿方位，造成冲犯，成为合宿。

古文：四月癸亥，荧惑从行入羽林。
现代文：四月癸亥，火星顺行进入羽林星。

古文：闰七月辛酉，荧惑从行在毕左股星西北一寸，为犯。
现代文：闰七月辛酉，火星顺行在毕宿左股星西北一寸，造成冲犯。

古文：八月十四日，荧惑应伏在昴三度，前先历在毕度，二十一日始逆行北转，垂及玄冬荧惑囚死之时，而形色渐大于常。
现代文：八月十四日，火星应当伏在昴宿三度，此前先于日历在毕宿方位，二十一日才逆行北转，延及冬季，是火星困死的时候，因而形色逐渐比平常大。

古文：十年二月庚子，荧惑从入东井北辕西头第一星西二寸，为犯。
现代文：十年二月庚子，火星顺行进入井宿北辕西头第一颗星西二寸，造成冲犯。

古文：三月癸未，荧惑从行在舆鬼西北七寸，为犯。
现代文：三月癸未，火星顺行在舆鬼星西北七寸，造成冲犯。

古文：乙酉，荧惑从行入舆鬼。
现代文：乙酉，火星顺行进入舆鬼星。

古文：六月壬寅，荧惑从行入太微。
现代文：六月壬寅，火星顺行进入太微垣。

古文：十一年二月庚戌，荧惑从在填星西北六寸，为犯，同在营室。
现代文：十一年二月庚戌，火星顺行在土星西北六寸，造成冲犯，同在室宿。

古文：五月戊午，荧惑从行在岁星西南六寸，为犯，同在娄度。
现代文：五月戊午，火星顺行在木星西南六寸，造成冲犯，同在娄宿方位。

古文：八月辛巳，荧惑从行入东井，在南辕西第一星东北一尺四寸。
现代文：八月辛巳，火星顺行进入井宿，在南辕西第一颗星东北一尺四寸。

古文：十一月丁巳，荧惑逆行在五诸侯东星北四寸，为犯。
现代文：十一月丁巳，火星逆行在五诸侯东星北四寸，造成冲犯。

古文：隆昌元年三月乙丑，荧惑从行入舆鬼西北星东一寸，为犯。
现代文：隆昌元年三月乙丑，火星顺行进入舆鬼西北星束一寸，造成冲犯。

古文：癸酉，荧惑从行在舆鬼积尸星东北七寸，为犯。
现代文：癸酉，火星顺行在舆鬼积尸星东北七寸，造成冲犯。

古文：闰三月甲寅，荧惑从入轩辕。
现代文：闰三月甲寅，火星顺行进入轩辕星。

古文：五月丁酉，荧惑从入太微，在右执法北二寸，为犯。
现代文：五月丁酉，火星顺行进入太微垣，在右执法星北二寸，造成冲犯。

古文：建元四年正月己卯，岁星、太白俱从行，同在娄度为合宿。
现代文：建元四年正月己卯，木星金星都顺行，同在娄宿成为合宿。

古文：六月丁酉，岁星昼见。
现代文：六月丁酉，木星白天出现。

古文：永明元年五月甲午，岁星入东井。
现代文：永明元年五月甲午，木星进入井宿。

古文：七月壬午，岁星昼见。
现代文：七月壬午，木星白天出现。

古文：三年五月丙子，岁星与太白合。
现代文：三年五月丙子，木星与金星会合。

古文：六月辛丑，岁星与辰星合。
现代文：六月辛丑，木星与水星会合。

古文：十月己巳，岁星从入太微。
现代文：十月己巳，木星顺行进入太微垣。

古文：十一月甲子，岁星从入太微，犯右执法。
现代文：十一月甲子，木星顺行进入太微垣，冲犯右执法星。

古文：四年闰二月丙辰，岁星犯太微上将。
现代文：四年闰二月丙辰，木星冲犯太微垣上将星。

古文：三月庚申，岁星犯太微上将。四月己未，岁星犯右执法。
现代文：三月庚申，木星冲犯太微垣上将星．四月己未，木星冲犯右执法星。

古文：八月乙巳，岁星犯进贤，又与荧惑于轸度合宿。
现代文：八月乙巳，木星冲犯进贤星，又与火星在轸宿方位合宿。

古文：五年二月癸卯，岁星犯进贤。
现代文：五年二月癸卯，木星冲犯进贤星。

古文：六月甲子，岁星昼见在轸度。
现代文：六月甲子，木星白天在轸宿方位出现。

古文：十月己未，岁星从在氐西南星北七寸，又辰星从入氐，在岁星西四尺五寸，又太白从在辰星东，相去一尺，同在氐度，三星为合宿。
现代文：十月己未，木星顺行在氐宿西南星北七寸，另外水星顺行进入氐宿，在木星西四尺五寸，另外金星顺行在水星东，相距一尺，同在氐宿方位，三星成为合宿。

古文：十二月甲戌，岁星昼见。
现代文：十二月甲戌，木星白天出现。

古文：甲申，太白从行入氐。
现代文：六年三月甲申，木星逆行进入氐宿。

古文：六月丙寅，岁星昼见在氐度。
现代文：六月丙寅，木星白天在氐宿方位出现。

古文：八年三月庚申，岁星守牵牛。
现代文：八年三月庚申，木星守卫牵牛星。

古文：九年二月壬午，岁星从在填星西七寸，同在虚度为合宿。闰七月辛酉，岁星在泣星北五寸，为犯，又守填星。
现代文：九年二月壬午，木星顺行在土星西七寸，同在虚宿方位成为合宿．闰七月辛酉，木星在位星北五寸，造成冲犯，又守卫土星。

古文：永明元年六月，辰星从行入太微，在太白西北一尺。
现代文：丞塱元年六月，水星顺行进入太微垣，在金星西北一尺。

古文：二年八月甲寅，辰星于翼犯太白。
现代文：二年八月甲寅，水星在翼宿冲犯金星。

古文：九年六月丙子，辰星随太白于西方，在七星度，相去一尺四寸，为合宿。
现代文：九年六月丙子，水星随金星在西方，在七星方位，相距一尺四寸，成为合宿。

古文：十一年九月丙辰，辰星依历应夕见西方亢宿一度，至九月八日不见。
现代文：十一年九月丙辰，水星依照历法应当傍晚在西方亢宿一度出现，到九月八日看不到了。

古文：隆昌元年正月丙戌，辰星见危度，在太白北一尺，为犯。
现代文：塑元年正月丙戌，水星出现在危宿方位。在金星北一尺，造成冲犯。

古文：建元三年十月癸丑，填星逆行守氐。
现代文：重纽三年十月癸丑，土星逆行守卫氐宿。

古文：四年七月戊辰，填星从行入氐。
现代文：四年七月戊辰，土星顺行进入氐宿。

古文：永明元年正月庚寅，填星守房心。
现代文：丞塱元年正月庚寅，土星守卫房宿心宿。

古文：三月甲子，填星逆行犯西咸星。
现代文：三月甲子，土星逆行冲犯西咸星。

古文：二年二月戊辰，填星犯东咸星。
现代文：二年二月戊辰，土星冲犯东咸星。

古文：四年十二月辛巳，填星犯建星。
现代文：四年十二月辛巳，土星冲犯建星。

古文：七年十二月戊辰，填星在须女度，又辰星从在填星西南一尺一寸，为合宿。
现代文：七年十二月戊辰，土星在须女星方位，又水星顺行在土星西南一尺一寸，成为合宿。

古文：八年三月庚申，填星守哭星。
现代文：八年三月庚申，土星守卫哭星和尾宿。

古文：九年七月庚戌，填星逆在泣西星东北七寸，为犯。
现代文：九年七月庚戌，土星逆行在泣西星东北七寸，造成冲犯。

古文：建元元年十月癸酉，有流星大如三升塸，色白，尾长五丈，从南河东北二尺出，北行历舆鬼西过，未至轩辕后星而没；没后余中央，曲如车轮，俄顷化为白云，久乃灭。
现代文：建元元年十月癸酉，有颗流星像三升堰一样大，白色，尾长五丈，从南河东北二尺处出现，向北经过舆鬼星西去，没有到轩辕后星就消失，消失后中央剩余部分，弯如车轮，一会儿化作白云，很久才消失。

古文：流星自下而升，名曰飞星。
现代文：流星从下向上升起，名叫飞星。

古文：三年十月丙午，有流星大如月，赤白色，尾长七丈，西北行入紫宫中，光照墙垣。
现代文：三年十月丙午，有颗流星像月一样大，赤白色，尾长七丈，向西北飞入紫宫中，光照墙垣。

古文：四年正月辛未，有流星大如三升塸，赤色，从北极第二星北一尺出，北行一丈而没。
现代文：四年正月辛未，有颗流星像三升堰一样大，赤色，从北极星的第二颗星北一尺出现，向北飞行一丈后消失。

古文：九月壬子，流星如鹅卵，从柳北出，入轩辕。
现代文：九月壬子，有颗鹅卵大小的流星，从柳宿北出现，进入轩辕星。

古文：又一枚如瓜大，出西行没空中。
现代文：又有一颗像瓜一样大，出现后向西飞行消失在空中。

古文：永明元年六月己酉，有流星如二升碗，从紫宫出，南行没氐。
现代文：永明元年六月己酉，有颗流星像二升碗一样大小，从紫宫出现，向南飞行消失在氐宿。

古文：二年三月庚辰，有流星如二升碗，从天市中出，南行在心后。
现代文：二年三月庚辰，有颗流星像二升碗一样大小，从天市星中飞出，向南飞行在心宿后。

古文：四年二月乙丑，有流星大如一升器。
现代文：四年二月乙丑，有颗一升器具大小的流星。

古文：戊辰，有流星大如五升器。
现代文：戊辰，有颗五升器具大小的流星。

古文：四月丁卯，有流星大如一升器，从南斗东北出，西行经斗入氐。
现代文：四月丁卯，有颗一升器具大小的流星，从南斗星东北飞出，向西飞行经斗宿进入氐宿。

古文：六月丙戌，有流星大如鸭卵，从匏瓜南出，至虚而入。
现代文：六月丙戌，有颗鸭卵大小的流星，从匏瓜星南飞出，到虚宿后进入。

古文：八月辛未，有流星大如三升塸，从觜星南出，西南行入天濛没。
现代文：八月辛未，有颗三升堰大小的流星，从觜星南飞出，向西南飞行进入天濛星后消失。

古文：十一月戊寅，有流星大如二升塸，白色，从亢东北出，行入天市。
现代文：十一月戊寅，有颗二升堰大小的流星，白色，从亢宿东北飞出，飞行进入天市星。

古文：十二月丁巳，有流星大如三升碗，白色，从天市帝座出，东北行一丈而没。
现代文：十二月丁巳，有颗三升碗大小的流星，白色，从天市帝座飞出，向东北飞行一丈而消失。

古文：五年六月辛未，有流星大如三升器，没后有痕。
现代文：五年六月辛未，有颗三升器具大小的流星，消失后有痕迹。

古文：九月丙申，有流星大如四升器，白色，有光照地。
现代文：九月丙申，有颗四升器具大小的流星，白色，有光照地。

古文：十二月甲子，西北有流星大如鸭卵，黄白色，尾长六尺，西南行一丈余没。
现代文：十二月甲子，西北有颗鸭卵大小的流星，黄白色，尾长六尺，向西南飞行一丈多后消失。

古文：六年三月癸酉，有流星大如鸭卵，赤色，无尾。
现代文：六年三月癸酉，有颗鸭卵大小的流星，赤色，无尾。

古文：四月丙辰，北面有流星大如二升器，白色，北行六尺而没。
现代文：四月丙辰，北面有颗二升器具大小的流星，白色，向北飞行六尺而消失。

古文：七月癸巳，有流星大如鹅卵，白色，从匏瓜南出，西南行一丈没空中。
现代文：七月癸巳，有颗鹅卵大小的流星，白色，从匏瓜星南飞出，向西南飞行一丈消失在空中。

古文：须臾，又有流星大如五升器，白色，从北河南出，东北行一丈三尺没空中。
现代文：不久，又有一颗五升器具大小的流星，白色，从北河南飞出，向东北飞行一丈三尺消失在空中。

古文：十月戊寅，南面有流星，大如鸡卵，赤色，在东南行没，没后如连珠。
现代文：十月戊寅，南面有流星，像鶸蛋一样大，赤色，在东南飞行消失，消失后如同连珠。

古文：十二月壬寅，有流星大如鹅卵，黄白色，尾长三丈，有光，没后有痕从梗河出，西行一丈许，没空中。
现代文：十二月壬寅，有颗鹅卵大小的流星，黄白色，尾长三丈，有光，消失后有痕迹从梗河出现，向西行一丈左右，消失在空中。

古文：七年正月甲寅，有流星如五升器，白色，尾长四尺，从坐旗星出，西行入五车而过，没空中。
现代文：七年正月甲寅，有颗五升器具大小的流星。白色，尾长四尺，从坐旗星出现，向西行进入五车星而经过，消失在空中。

古文：六月丁丑，流星大如二升器，黄赤色，有光，尾长六尺许，从亢南出，西行入翼中而没，没后如连珠。
现代文：六月丁丑，有颗流星像二升器具一样大，黄赤色，有光芒，尾长六尺左右，从亢宿南出现，向西行进入翼宿中消失，消失后如同连珠。

古文：十月乙丑，有流星如三升器，赤黄色，尾长六尺，出紫宫内北极星，东南行三丈没空中。
现代文：十月乙丑，有颗流星像三升器具一样大，赤黄色，尾长六尺，从紫宫内的北极星飞出，向东南飞行三丈消失在空中。

古文：壬辰，流星如三升器，白色，有光，从五车北出，行入紫宫，抵北极第一第二星而过，落空中，尾如连珠，仍有音响似雷。
现代文：壬辰，有颗流星像三升器具一样大，白色，有光芒从五车星北射出，飞行进入紫宫，抵达北极星的第一第二颗星而掠过，落在空中，尾如连珠，仍然有雷一样的音响。

古文：太史奏名曰天狗。
现代文：太吏上奏名称叫天狗。

古文：八年四月癸巳，有流星如二升器，黄白色，有光，从心星南一尺许出，南行二丈没，没后如连珠。
现代文：八年四月癸巳，有颗二升器具大小的流星，黄白色，有光芒，从心宿南一尺左右出现，向南行二丈消失，消失后如同连珠响。

古文：丁巳，流星如鹅卵，白色，长五丈许，从角星东北二尺出，西北行没太微西蕃上将星间。
现代文：丁巳，流星像鹅卵，白色，长五丈多，从角星东北二尺出现，向西北行消失在太微垣西部上将星间。

古文：六月癸未，有流星如鸭卵，赤色，从紫宫中出，西南行未至大角五尺许没。
现代文：六月癸未，有颗像鸭卵一样的流星，赤色，从紫宫中飞出，向西南行在离大角星五尺左右消失。

古文：七月戊申，有流星如五升器，赤白色，长七尺，东南行二丈，没空中。
现代文：七月戊申，有颗流星像五升器具，赤白色，长七尺，向东南行二丈，消失在空中。

古文：十月乙亥，有流星如鹅卵，白色，从紫宫中出，西北行三丈许，没空中。
现代文：十月乙亥，有颗流星像鹅卵大小，白色，从紫宫中飞出，向西北行三丈左右，消失在空中。

古文：十一月乙未，有流星如鹅卵，赤白色，有光无尾，从氐北一丈出，南行入氐中没。
现代文：十一月乙未，有颗鹅卵大小的流星，赤白色，有光芒无尾巴，从氐宿北一丈飞出，向南行进入氐宿中消失。

古文：辛丑，流星如鹅卵，白色，从参伐出，南行一丈没空中。
现代文：辛丑，流星如同鹅卵，白色，从参宿伐宿飞出，向南行一丈消失在空中。

古文：又有一流星大如三升器，白色，从轸中出，东南行入娄中没。
现代文：又有一颗流星像三升器具一样大，白色，从轸宿中飞出，向东南行进入娄宿中消失。

古文：九年五月庚子，有流星如鸡子，白色无尾，从紫宫里黄帝座星西二尺出，南行一丈没空中。
现代文：九年五月庚子，有颗鸡蛋一样的流星，白色，没有尾巴，从紫宫裹黄帝座星西二尺飞出，向南行一丈消失在空中。

古文：丁未，流星如李子，白色无尾，从奎东北大星东二尺出，东北行至天将军而没。
现代文：丁未，有颗李子大小的流星，白色，没有尾巴，从奎宿东北大星东二尺飞出，向东北行到天将军星而消失。

古文：戊申，流星如鹅卵，黄白色，尾长二丈，从箕星东一尺出，南行四丈没。
现代文：戊申，有鹅卵大小的流星，黄白色，尾长二丈，从箕星东一尺飞出，向南行四丈消失。

古文：七月乙卯，西南有流星大如二升器，白色无尾，西南行一丈余没。
现代文：七月乙卯，西南有颗像二升器具大的流星，白色，没有尾巴，向西南行一丈多消失。

古文：戊午，有流星如二升器，黄白色，有光从天江星西出，东北经天入参中而没，没后如连珠。
现代文：戊午，有颗像二升器具大小的流星，黄白色，有道光芒从天江星西射出，向东北经天进入参宿中消失，消失后如连珠般响。

古文：闰七月戊辰，流星如鹅卵，赤色，尾长二尺，从文昌西行入紫宫没。
现代文：闰七月戊辰，有流星像鹅卵大小，赤色，尾长二尺，从文昌星西行进入紫宫消失。

古文：己巳，西南有流星如二升器，白色，西南行一丈没。
现代文：己巳，西南有二升器具大小的流星，白色，向西南行一丈消失。

古文：九月戊子，有流星大如鸡卵，白色，从少微星北头出，东行入太微，抵帝座星而过，未至东蕃次相一尺没，如散珠。
现代文：九月戊子，有颗鶸蛋大的流星，白色，从少微星北头飞出，向东行进入太微垣抵达帝座星而飞过，距离束部次相星一尺消失，如同散珠。

古文：十年正月甲戌，有流星如五升器，白色，从氐中出，东南行经房道过，从心星南二尺没。
现代文：十年正月甲戌，有颗流星像五升器具大小，白色，从氐宿中飞出，向东南行路过房宿，从心宿南二尺消失。

古文：十一年二月壬寅，东北有流星如一升器，白色，无尾，北行三丈而没。
现代文：十一年二月壬寅，东北方有颗流星像一升器具大小，白色，没有尾巴，向北行三丈而消失。

古文：四月丙申，有流星如三升器，白色，有光，尾长一丈许，从箕星东北一尺出，行二丈许入斗度，没空中，临没如连珠。
现代文：四月丙申，有颗流星像三升器具大小，白色，有光芒，尾长一丈左右，从箕宿东北一尺飞出，飞行二丈左右，进入斗宿方位，消失在空中，临消失时像连珠一样。

古文：五月壬申，有流星大如鸡子，黄白色，从太微端门出，无所犯，西南行一丈许没，没后有痕。
现代文：五月壬申，有颗流星像鶸蛋大小，黄白色，从太微垣端门飞出，无所冲犯，向西南行一丈左右消失，消失后留有痕迹。

古文：七月辛酉，有流星如鸡子，赤色，无尾，从氐中出，西行一丈五尺没空中。
现代文：七月辛酉，有颗流星像鸡蛋大小，赤色，没有尾巴，从氐宿中飞出，向西行一丈五尺消失在空中。

古文：戊寅，有流星如鸡卵，黄白色，从紫宫东蕃内出，东北行一丈五尺，至北极第五星西北四尺没。
现代文：戊寅，有颗流星像鸡蛋大小，黄白色，从紫宫束部飞出，向东北行一丈五尺，到北极星第五颗星西北四尺处消失。

古文：九月乙酉，有流星如鸭卵，黄白色，从娄南一尺出，东行二丈没。
现代文：九月乙酉，有颗流星像鸭蛋大小，黄白色，从娄宿南一尺飞出，向东行二丈后消失。

古文：十二月己丑，西南有流星如三升器，黄赤色，无尾，西南行三丈许没，散如遗火。
现代文：十二月己丑，西南方有颗流星像三升器具大小，黄赤色，没有尾巴，向西南行三丈左右消失，散掉时好像残留的火。

古文：永元三年夜，天开黄色明照，须臾有物，绛色，如小瓮，渐渐大如仓廪，声隆隆如雷，坠太湖中，野雉皆雊，世人呼为木殃。
现代文：永元三年某夜，天空中发出黄色的光亮，不久有件小瓮大小的绛色物品，渐渐大得像粮仓一样，发出雷鸣般的隆隆声，坠入太湖中，野雉都发出呜叫，世人称为木灾异。

古文：史臣案：《春秋纬》：天狗如大奔星，有声，望之如火，见则四方相射。
现代文：史臣据《春秋鳓天狗像大奔星，有声响，望起来像火光，它出现就会四方相互攻击。

古文：汉史云：西北有三大星，如日状，名曰天狗。
现代文：汉史记载：西北有三颗大星，像太阳的样子，名叫天狗。

古文：天狗出则人相食。
现代文：天狗出现就会发生人吃人。

古文：《天官》云：天狗状如大奔星。
现代文：《天官书》说：天狗的形状像大镜星。

古文：又云：如大流星，色黄，有声。
现代文：又说：像大流星，黄色，有声响。

古文：其止地类狗所坠。
现代文：它落在地上像狗坠地。

古文：望之如火光，炎炎冲天，其上锐，其下圆，如数顷田。
现代文：望起来像火光，炎炎冲天。它的上部尖锐，下部是圆的，就像几顷田一样大。

古文：见则流血千里，破军杀将。
现代文：出现就会流血千里，击败军队杀死将领。

古文：汉史又云：昭明下为天狗，所下兵起血流。
现代文：漠史又说：照明下边是天狗，它坠落的地方会有战争和流血。

古文：《洛书》云：昭明见而霸者出。
现代文：《洛书》说：昭明星出现会有霸王问世。

古文：《运斗枢》云：昭明有芒角，兵徵也。
现代文：《运斗枢》说：昭明星有光芒和角，是战事的征兆。

古文：《河图》云：太白散为天狗。
现代文：《河图》说：金星散为天狗。

古文：众说不同，未详孰是。
现代文：众说不一，不清楚谁是正确的。

古文：推乱亡之运，此其必天狗乎？
现代文：推算混乱灭亡的运数，造必定是天狗吧。

古文：建元元年十一月戊辰，老人星见南方丙上。
现代文：建元元年十一月戊辰，老人星出现在南方丙位上。

古文：八月癸卯，祠老人星。
现代文：八月癸卯，祭祀老人星。

古文：永明三年八月丁酉，老人星见南方丙上。
现代文：永明三年八月丁酉，老人星出现在南方丙位上。

古文：六年八月壬戌，老人星见南方丙上。
现代文：六年八月壬戌，老人星出现在南方丙位上。

古文：七年七月壬戌，老人星见南方丙上。
现代文：七年七月壬戌，老人星出现在南方丙位上。

古文：九年闰七月戊寅，老人星见南方丙上。十年八月乙酉，老人星见。
现代文：九年闰七月戊寅，老人星出现在南方丙位十年八月乙酉，老人星出现。

古文：十一年九月丙寅，老人星见南方丙上。建元四年二月辛卯，白虹贯日。
现代文：十一年九月丙寅，老人星出现在南方丙位建元四年二月辛卯，白虹贯穿日。

古文：永明十年七月癸酉，西方有白虹，须臾灭。
现代文：永明十年七月癸酉，西方出现白虹，不久消失。

古文：十一年九月甲午，西方有白虹，南头指申，北头指戌上，久久消灭。
现代文：十一年九月甲午，西方出现白虹，南头指向申位，北头指在戌位上，很久才消失。

古文：建元四年二月辛卯，黑气大小二枚，东至卯，西至酉，广五丈，久久消灭。
现代文：建元四年二月辛卯，大小二股黑气，束到卯位，西到酉位，宽五丈，很久才消失。

古文：永明二年四月丁未，北斗第六第七星间有一白气。
现代文：丞塱二年四月丁未，北斗第六第七颗星之间有一股白气。

古文：四年正月辛未，黄白气长丈五尺许，入太微。
现代文：四年正月辛未，有股黄白气长一丈五尺左右，进入太微垣。

古文：永明四年正月癸未，南面有阵云一丈许。
现代文：丞塱四年正月癸未，南面有阵云一丈左右。

古文：五年四月己巳，有云色黑，广五尺，东头指丑，西头指酉，并至地。
现代文：五年四月己巳，有股黑色云，宽五尺，东头指向丑位，西头指向酉位，都落到地上。

古文：十一月乙巳，东南有阵云高一丈，北至卯，东南至巳，久久散没。
现代文：十一月乙巳，东南有阵云高一丈，北到卯位，东南到巳位，很久才消散。

古文：七年十月辛未，有梗云，苍黑色，东头至寅，西头指酉，广三尺，贯紫宫，久久消漫。
现代文：七年十月辛未，有梗云，苍黑色，柬头到寅西头指向酉位，宽三尺，贯穿紫宫，很久才消散。

古文：八年十一月乙未，有梗云，黑色，六尺许，东头至卯，西头至酉，久久散漫。
现代文：八年十一月乙未，有梗云，黑色，六尺左右，柬头到卯位，西头到酉位，很久才消散。

古文：十二月庚辰，南面有阵云，黑色，高一丈许，东头至巳，西头至未，久久散漫。
现代文：十二月庚辰，南面有一阵云，黑色，高一丈左右，东头到巳位，西头到未位，很久才消散。

古文：十一年七月丙辰，东面有梗云，苍白色，广二尺三寸，南头指巳至地，北头指子至地，久久渐散漫。
现代文：十一年七月丙辰，束面有梗云，苍白色，宽二尺三寸，南头指向巳位到地，北头指向子位到地，很久后逐渐消散。

古文：赞曰：阳精火镜，阴灵水存。
现代文：赞曰：太阳是火的精灵，月亮之灵在水中留存。

古文：有禀有射，代为明昏。
现代文：有禀承有反射，交替变化为明暗。

古文：垂光满盖，列景周浑。
现代文：垂下满天光芒，照遍各项景致。

古文：具位臣辅，备象街门。
现代文：列具臣下辅佐之位，齐备星辰象征的街门。

古文：灾生霣薄，祟起飞奔。
现代文：灾异生自星辰坠落，鬼祟起于流星飞奔。

古文：弗忘人惧，瑜瑕辩论。
现代文：不要忘记人的恐惧，辩论好坏。

古文：若任天道，灶亦多言。
现代文：如果听任天道，灶神也会多言多语。

古文：扬州，京辇神皋。
现代文：扬州是京辇膏腴之地。

古文：汉、魏刺史镇寿春，吴置持节督州牧八人，不见扬州都督所治。
现代文：汉、魏二代的刺史治所在寿春，三国时吴国设置持节督州牧八人，看不到扬州都督的官署所在。

古文：晋太康元年，吴平，刺史周浚始镇江南。
现代文：晋太康元年，吴国被平定，刺史周浚才开始镇守江南。

古文：元帝为都督，渡江左，遂成帝畿，望实隆重。
现代文：晋元帝作为都督，渡过长江来到江左，扬州遂成为京畿之地，地望极其隆重。

古文：南徐州，镇京口。
现代文：南徐州，治所在京。

古文：吴置幽州牧，屯兵在焉。
现代文：吴国设置幽州牧，在此处驻守军队。

古文：丹徒水道入通吴会，孙权初镇之。
现代文：丹徒的水道通入吴、会稽二郡，孙权最初把治所设在丹徒。

古文：《尔雅》曰：绝高为京。
现代文：《尔雅》说：在绝高处建筑京城。

古文：今京城因山为垒，望海临江，缘江为境，似河内郡，内镇优重。
现代文：现在京城依山筑垒，临长江望东海，以长江为边境，像河内郡，防卫特别重要。

古文：宋氏以来，桑梓帝宅，江左流寓，多出膏腴。
现代文：宋代以来，帝宅之乡，寄居之屋多在江左膏腴之地。

古文：义兴郡永明二年，割属扬州，后复旧。
现代文：义兴郡永明二年，割给扬州隶属，后恢复如旧。

古文：南琅邪郡本治金城，永明徙治白下。
现代文：南琅邪郡本来治所在金城，永明年间迁到白下。

古文：临沂江乘兰陵承建武三年省谯建元二年，平阳郡流民在临江郡者，立宣祚县，寻改为谯。
现代文：临沂江乘兰陵承建武三年撤销。谯建元二年，平阳郡的流民在堕丝登的，设立宣祚县，不久改为尽。

古文：谯建元二年，割南谯属。临江郡建元二年，罢并历阳，后复置。
现代文：谯建元二年，平阳郡的流民在堕丝登的，设立宣祚县，不久改为尽。

古文：永明元年，省怀化一县并属。
现代文：丞塱元午，撤销垣丝一县并入谜。

古文：临淮郡自此以下，郡无实土。
现代文：临淮郡自此以下各郡没有实际管辖地。

古文：海西射阳凌淮阴东阳淮浦建武二年省。
现代文：海西射阳浚淮阴东阳淮浦建武二年撤销。

古文：司吾武阳建武三年，省泰山郡属。
现代文：司吾武阳建武三年，撤销与泰山郡的隶属关系。

古文：城武单父城阳建武三年省。
现代文：甄城阳乐徐建武三年撤销。

古文：东莞莒姑幕建武三年省。
现代文：东莞莒姑幕建武三年撤销。

古文：南豫州。
现代文：南清河郡南徐州兼管的冀州领地。

古文：东武城清河贝丘绎幕建武二年省。
现代文：束武城清河贝丘绎幕建武二年撤销。

古文：南高平郡宋太始五年侨置，初寄治淮阴，复徙淮南当涂。二县侨属南豫，后属南徐。
现代文：南高：平郡宋太始五年侨置，最初治所寄居在淮阴，又迁淮南、当涂二县寄居隶属南豫州，后又隶属南途丛。

古文：安丘郡省，属东莞。
现代文：安丘郡撤销后，改属东莞．新乐郡撤销后，改属东莞。

古文：南城郡省，度属平昌，寻又省。
现代文：南城郡撤销后，拟属平昌郡，不久又撤销。

古文：寻阳郡。
现代文：南济阳郡建武三年撤销。

古文：考城郡省，度属鲁，寻又省。
现代文：考城郡撤销后，凝属鲁郡，不久又撤销。

古文：晋元帝永昌元年，刺史祖约避胡贼，自谯还治寿春。
现代文：豫州，晋元帝永昌元年，刺史祖约为躲避胡寇，把治所从谯撤回到寿春。

古文：汉、魏以来扬州刺史所治，北拒淮水，《禹贡》云淮海惟扬州也。
现代文：寿春是淮南的一大都会，周围千余里，境内有富饶的陂田，汉、魏以来是扬州刺史的治所，北面拒守淮河，《禹贡》说淮河与大海之间惟扬州。

古文：咸和四年，祖约以城降胡，复以庾亮为刺史，治芜湖。
现代文：咸和四年，祖约献城投降胡寇，又任命庾亮为刺史，治所设在芜湖。

古文：芜湖，浦水南入，亦为险奥。
现代文：芜湖，浦水从南边流入，也是险要之地。

古文：刘备谓孙权曰：江东先有建业，次有芜湖。
现代文：刘备对孙权说：江束主要有建业，其次有芜湖。

古文：庾亮经略中原，以毛宝为刺史，治邾城，为胡所覆。
现代文：庾亮筹划恢复中原，任命毛宝为刺史，治所在邾城，被胡寇占领。

古文：荆州刺史庾翼领州，在武昌。
现代文：荆州刺史庾翼兼管豫州，治所在武昌。

古文：诸郡失土荒民数千无佃业，翼表移西阳、新蔡二郡荒民就陂田于寻阳。
现代文：各郡失去土地的数千灾民无农活可做，庾翼上表请求迁移西阳、新蔡二郡的灾民到寻阳的陂田劳作。

古文：穆帝永和五年，胡伪扬州刺史王浃以寿春降。而刺史或治历阳，进马头及谯，不复归旧镇也。
现代文：穆帝永和五年，胡寇伪扬州刺史王浃献寿春城投降，然而刺史的治所或在历阳，或进至马头及谯，不再回到旧的治所。

古文：哀帝隆和元年，袁真还寿春。
现代文：哀帝隆和元年，袁真回到寿春。

古文：真为桓温所灭，温以子熙为刺史，戍历阳。
现代文：袁真被桓温消灭，桓温让自己的儿子桓熙任刺史，治所在历隧。

古文：孝武宁康元年，桓冲移姑熟，以边寇未静，分割谯、梁二郡见民，置之浣川，立为南谯、梁郡。
现代文：孝武帝宁尘元年，但过把治所移至蛙垫，认为边境敌寇入侵不得安静，分割谯、梁二郡现有的百姓，安置到浣川，建立南谯郡、梁郡。

古文：十二年，桓石虔还历阳。
现代文：十二年，担石虔回到历阳。

古文：庾准为刺史，表省诸权置，皆还如本。
现代文：庾准任刺史，上表请求撤销各临时的设置，都回复到原来。

古文：逋逃不逞，不谋日会。
现代文：逃跑现象不断，几乎每天都有发生。

古文：比年以来，无月不战，实非空乏所能独抚。
现代文：连年以来，没有一月不打仗，这实在不是我这个才疏学浅的人所能独立治理的。

古文：请辅国将军张畅领淮南、安丰、梁国三郡。
现代文：请辅国将军张畅兼管淮南、塞丰、銮厘三郡。

古文：时豫州边荒，至乃如此。
现代文：当时邀业的边远地区，竟至如此。

古文：十二年，刘义庆镇寿春，后常为州治。
现代文：十二年，刘义庆镇守寿春，后常作为州的治所。

古文：抚接遐荒，扞御疆埸。
现代文：安抚接近荒远，抵御疆埸。

古文：永明元年，省北徐谯、梁、魏、阳平、彭城五郡。
现代文：梁郡《永元元年地志》，南梁郡领睢阳、新汲、陈、蒙、崇义五县。

古文：右三郡，永明四年割郢州属。
现代文：以上三郡，永明四年割自郢州所辖。

古文：晋宁康元年，豫州刺史桓冲始镇姑熟，后迁徙，见《晋书》。
现代文：南豫州，置空尘元年，邃业刺史旦迚最初在姑熟设治所，后又迁走，见于《晋书》。

古文：宋永初二年，分淮东为南豫州，治历阳，而淮西为豫州。
现代文：宋永初二年，分出淮束作为南豫州，治所在历阳，而把淮西作为豫州。

古文：元嘉七年省并。
现代文：元嘉七年撤并。

古文：大明元年复置，治姑熟。
现代文：大明元年又设置，治所在姑熟。

古文：泰始二年治历阳，三年治宣城，五年省。
现代文：泰始二年治所在历阳，泰始三年治所在宣城，泰始五年撤销。

古文：建元二年，太祖以西豫吏民寡刻，分置两州，损费甚多，省南豫。
现代文：建元二年，太祖认为西豫州官吏百姓都很少，分设两个州，耗费太多，想撤销南豫州。

古文：左仆射王俭启：愚意政以江西连接汝、颍，土旷民希。匈奴越逸，唯以寿春为阻。
现代文：左仆射王俭启奏说：我认为正因为长江以西连接汝、颖，地广人稀，匈奴入侵，衹有把寿春作为阻挡。

古文：若使州任得才，虏动要有声闻，豫设防御，此则不俟南豫。
现代文：如果州刺史用人得当，敌寇一有行动立即报告，事先准备防御，那么不一定要南豫州。

古文：假令或虑一失，丑羯之来，声不先闻，胡马倏至，寿阳婴城固守不能断其路，朝廷遗军历阳，已当不得先机。
现代文：但假如谋划有失误，羯人入侵，事先没有得到消息，他们的人马一下子打过来，寿阳固守城池，不能阻断他们的来路，朝廷派遣军队到历阳，也失去了主动。

古文：戎车初戒，每事草创，孰与方镇常居，军府素正。
现代文：况且兵马刚实施戒备，每件事情都需草创，哪比得上将帅常年驻守，军中一贯整饬。

古文：安不忘危，古之善政。
现代文：临时配置帮助，益处实在有限，安稳时不忘危险，这是古来的善政。

古文：所以江左屡分南豫，意亦可求。
现代文：因此江左屡次分设南豫州，用意也是可以理解的。

古文：如闻西豫力役尚复粗可，今得南谯等郡，民户益薄，于其实益，复何足云。
现代文：而且听说酉豫州的民力人役大致还可以，现在得到的亩讥等郡，民家更少，对于它的实际帮助，又从何谈起。

古文：太祖不从。
现代文：太祖没有听从。

古文：永明二年，割扬州宣城、淮南，豫州历阳、谯、庐江、临江六郡，复置南豫州。
现代文：永明二年，割出扬州宣球、进直，遂业历屋、盏、庐逗、堕旦六郡，又设置南豫州。

古文：四年，冠军长史沈宪启：二豫分置，以桑堁子亭为断。
现代文：永明四年，冠军长史沈宪启奏说：两个邀州的区划，以桑垛子亭为界。

古文：颍川、汝阳在南谯、历阳界内，悉属西豫，庐江居晋熙、汝阴之中，属南豫。
现代文：颖一、这区在卢尽、历荡界内，却全部属西豫州，庐丝处在置凰、这壁之间，却属于南豫州。

古文：求以颍川、汝阳属南豫，庐江还西豫。
现代文：请求把迩丛、迪屋归属应邀业，把庐丝还给酉辽姐。

古文：七年，南豫州别驾殷瀰称：颍川、汝阳，荒残来久，流民分散在谯、历二境，多蒙复除，获有郡名，租输益微，府州绝无将吏，空受名领，终无实益。
现代文：丞塱七年，南豫州别驾昼迩声称：题丛、这堕，饥荒残破已久，流民分散在谯、历二郡境内，多蒙免除徭役，才有了郡名，交纳的田租非常有限，府州没有一个将领官吏，衹是领受一个空名，根本没有实际利益。

古文：但寄治谯、历，于方断之宜，实应属南豫。
现代文：把治所寄放在谯、历，还是合适的，实际也应该属于南豫州。

古文：二豫亟经分置，庐江属南豫，滨带长江，与南谯接境，民黎租帛，从流送州，实为便利，远逾西豫，非其所愿，郡领灊舒及始新左县，村竹产，府州采伐，为益不少。
现代文：两个豫州屡经分置，庐辽属于直逊业，滨临垦辽，与直越郡接壤，百姓的田租布帛，经由水路送到州裹，确实是便利，如果输送到西豫州那样远，他们不会愿意，另外庐辽管辖的迁复及验堑、左墨，出产竹子，府州采伐，获利不少。

古文：资役多阙，实希得庐江。
现代文：府州都是新设，不同于旧的府州，资产人役多有欠缺，确实很倚重庐江。

古文：尚书参议：往年虑边尘须实，故启回换。
现代文：尚书台商议：往年考虑边境战事需要充实力量，所以改换区划。

古文：今淮、泗无虞，宜许所牒。
现代文：如今淮河、泅水一带没有什么可顾虑的，应该准许殷弥的奏牒。

古文：于湖永明八年，省角城、高平、下邳三县并。
现代文：王趔丞塱八年，撤销鱼继、产垩、工巫三县并入。

古文：义昌郡永元二年，改沃屯置。
现代文：山桑蕲北许昌《永元志》中没有。舒建元二年是郡的治所。

古文：临江郡建元二年，罢并历阳，后复置。
现代文：临江郡建元二年，撤销并入历阳，后又设置。

古文：南兖州，镇广陵，汉故王国。
现代文：南兖州治所在广陵，是汉代的古王国。

古文：有江都浦水，魏文帝伐吴出此，见江涛盛壮，叹云：天所以限南北也。
现代文：境内有江都浦水，魏文帝讨伐吴国由此出兵，看到长江波涛汹涌，感叹说：这是上天要隔断南北啊。

古文：晋元帝过江，建兴四年，扬声北讨，遣宣城公裒督徐、兖二州，镇广陵。
现代文：晋元帝渡过长江，建兴四年，扬言北伐，派遣宣城公裒督率徐、兖二州，坐镇广陵。

古文：其后或还江南，然立镇自此始也。
现代文：其后有时撤回江南，但是建立治所是从这时开始的。

古文：时百姓遭难，流移此境，流民多庇大姓以为客。
现代文：当时百姓遭逢战乱，流亡到此地，流民多托庇大户人家作为佃户。

古文：元帝太兴四年，诏以流民失籍，使条名上有司，为给客制度，而江北荒残，不可检实。
现代文：晋元帝大兴四年，下诏令，因为流民失去户籍，让他们具名上报官府，建立给客制度，然而江北荒废残破，不可能检查核实。

古文：明帝太宁三年，郗鉴为兖州，镇广陵，后还京口。
现代文：晋明帝太宁三年，郗鉴治理兖州，坐镇广陵，后回到京。

古文：桓玄以桓弘为青州，镇广陵。
现代文：此后兖州或以盱眙为治所，或以山阳为治所，桓玄派桓弘治理青州，坐镇广陵。

古文：时鲜卑接境，长民表云：此蕃十载衅故相袭，城池崩毁，荒旧散伏，边疆诸戍，不闻鸡犬。
现代文：当时与鲜卑接壤，诸葛长民上表说：该城连续十年遭受侵扰，城池崩塌毁坏，废弃散置，边界各处营垒，听不到鹦鸣狗叫。

古文：且犬羊侵暴，抄掠滋甚。
现代文：而且胡虏入侵逞暴，抢掠越发厉害。

古文：乃还镇京口。
现代文：于是回到京口坐镇。

古文：晋末以广陵控接三齐，故青、兖同镇。
现代文：晋木，因为广陵控制三齐且与之接壤，所以作为青州、兖州共同的治所。

古文：宋永初元年，罢青并兖。
现代文：宋永初元年，撤销青州并入兖州。

古文：三年，檀道济始为南兖州，广陵因此为州镇。
现代文：永初三年，檀道济初治南兖州，广陵因此成为州的治所。

古文：土甚平旷，刺史每以秋月多出海陵观涛，与京口对岸，江之壮阔处也。
现代文：土地非常平坦开阔，刺史每年秋季多出海陵观涛，与京口隔岸相对，是长江壮阔的地方。

古文：永明元年，刺史柳世隆奏：尚书符下土断条格，并省侨郡县。
现代文：永明元年，刺史柳世隆上奏说：尚书台下令不论本地人还是外来户，统一在所居住的郡县编制户，合并撤销侨置郡县。

古文：凡诸流寓，本无定憩，十家五落，各自星处。
现代文：举凡那些寄居他乡的流民，本来就居无定所，十家分布五处，零散居住。

古文：一县之民，散在州境，西至淮畔，东届海隅。
现代文：一个县的百姓，分散在全州，西到淮河岸边，束到大海一角。

古文：今专罢侨邦，不省荒邑，杂居舛止，与先不异。
现代文：现在祇是撤销侨置郡县，不撤销荒废的城邑，杂乱居住的状况，与原先没有不同。

古文：离为区断，无革游滥。
现代文：按地区编制户口，并不能革除游荡混乱的状况。

古文：若乡屯里聚，二三百家，井甸可修，区域易分者，别详立。
现代文：如果乡里聚居的民户有二三百家，田地能够整修，区域易于划分，当另外建置。

古文：于是济阴郡六县，下邳郡四县，淮阳郡三县，东莞郡四县，以散居无实土，官长无廨舍，寄止民村，及州治立，见省，民户帖属。
现代文：于是济阴郡六县，下邳郡四县，淮阳郡三县，东莞郡四县，因为百姓散居各处，没有实际管辖地，长官没有官署，寄居在乡村，等到州的治所建立，就被撤销，民户就地归属。

古文：广陵郡建元四年，罢北淮阳、北下邳、北济阴、东莞四郡并。
现代文：广陵郡建元四年，撤销北淮阳、北下邳、北济阴、塞差四郡并入。

古文：济安永明元年，割钟离属。
现代文：海安永明五年撤销新郡，合并此县归属。

古文：穆帝永和中，北中郎将荀羡北讨鲜卑，云淮阴旧镇，地形都要，水陆交通，易以观衅。
现代文：穆帝永和年间，北中郎将荀羡北伐鲜卑，说：淮阴是从前的治所，地处中枢，水陆交通便利，易于伺机行动。

古文：沃野有开殖之利，方舟运漕，无他屯阻。
现代文：沃野有垦殖之利，舟船漕运，没有什么阻碍。

古文：乃营立城池。
现代文：于是营建城池。

古文：宋泰始二年失淮北，于此立州镇。
现代文：宋泰始二年失掉淮北，在此建立州的治所。

古文：建元四年，移镇盱眙，仍领盱眙郡。
现代文：建元四年，治所移至盱眙，兼管盱眙郡。

古文：旧北对清泗，临淮守险，有阳平石鳖，田稻丰饶。
现代文：原先与北边清泗相对，滨临淮河据守险要，有阳平石鳖，田中稻谷丰饶。

古文：所领唯阳平一郡，永明七年，光禄大夫吕安国启称：北兖州民戴尚伯六十人诉旧壤幽隔，飘寓失所，今虽创置淮阴，而阳平一郡，州无实土，寄山阳境内。
现代文：所统辖的衹有阳平一郡，永明七年，光禄大夫吕安国上奏说：北兖州百姓戴尚伯六十人陈诉说，我们失去了原有的土地，流离失所，现在虽然创建了淮阴，然而阳平郡在州裹没有实际统辖地，寄居在山阳境内。

古文：窃见司、徐、青三州，悉皆新立，并有实郡。
现代文：我们认为司、徐、青三州，全都是新设置的，都有实在的郡。

古文：东平既是望邦，衣冠所系。
现代文：束平既然是有名望之地，许多士绅与它相关。

古文：希于山阳、盱眙二界间割小户置此郡，始招集荒落，使本壤族姓，有所归依。
现代文：希望在山阳、盱眙两郡的边界之间，割一些小户设置东平郡，开始招集人充实荒废的村落。使束平本上的士绅百姓，有地方归依。

古文：臣寻东平郡既是此州本领，臣贱族桑梓，愿立此邦。
现代文：我寻思束平郡既然本是北兖少所属，我家族的故里，希望设置此郡。

古文：见许。
现代文：被准许。

古文：寿张割山阳官渎以西三百户置淮安割直渎、破釜以东，淮阴镇下流杂一百户置。
现代文：寿张分割山阳官渎以西三百户设置。淮安分割直渎、破釜以束，淮阴镇治所属下一百户流民设置。

古文：右荒。
现代文：以上各郡荒置。

古文：北徐州，镇钟离。
现代文：北徐州，治所在钟离。

古文：《汉志》锺离县属九江郡，《晋太康二年起居注》置淮南钟离，未详此前所省令。
现代文：《漠志》中钟离县属九江郡，《晋太康二年起居注》中设置淮南钟墼，不了解此前的沿革。

古文：宋泰始末年属南兖。
现代文：塞童丝末年归属南兖州。

古文：元徽元年置州，割为州治，防镇缘淮。
现代文：五邀元年设州，割出来成为州的治所，沿淮河防卫镇守。

古文：青州，宋泰始初淮北没虏，六年，始治郁州上。
现代文：壹业，塞童始初进韭陷入敌手，童并六年，直丛治所才设在郁丛岛上。

古文：郁州在海中，周回数百里，岛出白鹿，土有田畴鱼盐之利。
现代文：郁业在海中，周围数百里，岛上出产白鹿，境内有田地鱼盐之利。

古文：刘善明为刺史，以海中易固，不峻城雉，乃累石为之，高可八九尺。
现代文：刘善塱任刺史，认为海中容易固守，不修筑险峻的城墙，祇是垒石作为城墙，高约八九尺。

古文：后为齐郡治。
现代文：后来成为变虽的治所。

古文：建元初，徙齐郡治瓜步，以北海治齐郡故治，州治如旧。
现代文：纽初年，查登的治所迁到巫步，以韭复的治所设在查邓的旧治所，州的治所仍旧。

古文：流荒之民，郡县虚置，至于分居土著，盖无几焉。
现代文：由于百姓流亡土地废弃，郡县成为虚设，至于本分安居的土著百姓，大概没有多少了。

古文：齐郡永明元年，罢秦郡并之，治瓜步。
现代文：查登丞塱元年，撤销奎邵合并进来，治所在步。

古文：都昌宋郁县，建元改用汉名也。
现代文：苞遏苤时的堑墨，至纽时改用迈名。

古文：即丘南东莞永明元年，以流户置。
现代文：即丘南东莞永明元年，用流民设置。

古文：冀州，宋元嘉九年分青州置。
现代文：冀州，宋元嘉九年从青州分出设置。

古文：泰始初，遇虏寇，并荒没。
现代文：泰始初年，遭胡虏入侵，都沦落敌手。

古文：今所存者，泰始之后更置立也。
现代文：现在所存的，是泰始之后重新设置的。

古文：二州共一刺史。
现代文：两个州共一个刺史。

古文：郡县十无八九，但有名存，案《宋志》自知也。
现代文：郡县十个中没了八九个，衹存下了名字，查一下《宋书郡县志》白会知道。

古文：建元初，以东海郡属冀州。
现代文：建元初年，把东海郡隶属冀州。

古文：江州，镇寻阳，中流衿带。
现代文：江州，治所在寻阳，地处长江中游的显要之地。

古文：有司奏割扬州之豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安为新州。
现代文：主管部门奏请割扬州的豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋安建立新的州。

古文：新安、东阳、宣城旧豫章封内，豫章之东北，相去悬远，可如故属扬州。
现代文：新安、束阳、宣城过去在豫章境内，地处豫章的东北，相距遥远，可仍旧隶属扬州。

古文：又割荆州之武昌、桂阳、安成并十郡，可因江水之名为江州，宜治豫章。
现代文：另割荆州的武昌、桂阳、安成合并成十个郡，可依据长江之名建立江州，治所应设在豫章。

古文：庾亮领刺史，都督六州，云以荆、江为本，校二州户口，虽相去机事，实觉过半，江州实为根本。
现代文：庾亮领刺史，都督六州，说把荆州、江州作为根本，校核二州户口，虽然二州都远离中央，实际江州在感觉上要近一半多，江州其实是根本。

古文：临终表江州宜治寻阳，以州督豫州新蔡、西阳二郡，治湓城，接近东江诸郡，往来便易。
现代文：庾亮临终上表认为江州的治所应设在寻阳，因为江州督领豫州的新蔡、西阳二郡，治所设在湓城，接近东江各郡，往来便利。

古文：其后庾翼又还豫章。
现代文：此后庾翼又回到豫章。

古文：义熙后，还寻阳。
现代文：义熙以后，回到寻阳。

古文：何无忌表：竟陵去治辽远，去江陵正三百里，荆州所立绥安郡民户，参入此境，郡治常在夏口左右，欲资此郡助江滨戍防，以竟陵还荆州。
现代文：何无忌上表说：竟陵离州的治所遥远，离江陵仅三百里，荆州的绥安郡民产，参杂在竟陵境内，竟陵的治所常设在夏口附近。要依赖竟陵郡协助长江沿岸的防卫，就得把它归还荆州。

古文：又司州弘农、扬州松滋二郡，寄寻阳，人民杂居，宜并见督。
现代文：另外司州的弘农、扬州的松滋二郡，治所寄居寻阳，百姓杂居，应一并归江州统辖。

古文：今九江在州镇之北，彭蠡在其东也。
现代文：现在九江在州治所的北边，彭蠡在东边。

古文：广州，镇南海。
现代文：卢州，治所在直涂。

古文：滨际海隅，委输交部，虽民户不多，而俚獠猥杂，皆楼居山险，不肯宾服。
现代文：滨临海角，沟通交州，虽然民家不多，然而俚僚等民族混杂，都居住在山野之中的竹楼上，不肯臣服。

古文：西南二江，川源深远，别置督护，专征讨之。
现代文：西南二江，源远流长，另外设置督护，专门负责征讨。

古文：卷握之资，富兼十世。
现代文：积聚的资财，兼有十代之富。

古文：交州，镇交阯，在海涨岛中。
现代文：交州，治所在交吐，位于南海的半岛上。

古文：杨雄《箴》曰：交州荒遰，水与天际。
现代文：杨雄作的箴中说：交州荒远，水天交接。

古文：外接南夷，宝货所出。山海珍怪，莫与为比。
现代文：交州对外连接南夷，出产宝物，山珍海怪，别处无法相比。

古文：民恃险远，数好反叛。
现代文：百姓依仗地势险要距离遥远，屡好反叛。

古文：越州，镇临漳郡，本合浦北界也。
现代文：越州，治所设在临漳郡，本是合浦郡的北界。

古文：夷獠丛居，隐伏岩障，寇盗不宾，略无编户。
现代文：夷僚等族聚居，隐藏在山峦叠障之中，抢劫盗掠，不归顺朝廷，基本上没有编制户籍。

古文：宋泰始中，西江督护陈伯绍猎北地，见二青牛惊走入草，使人逐之不得，乃志其处，云此地当有奇祥。
现代文：宋泰始年间，西江督护陈伯绍在北部打猎，看到两头青牛受惊逃入草丛中，让人驱赶没有找到，于是在此地立下标志，说此地应当有奇异吉祥。

古文：启立为越州。
现代文：开始建立越州。

古文：七年，始置百梁、陇苏、永宁、安昌、富昌、南流六郡，割广、交朱緌三郡属。
现代文：泰始七年，最早设置百梁、陇苏、永宁、安昌、富昌、南流六郡，割出广州、交州的朱哉等三郡隶属。

古文：元徽二年，以伯绍为刺史，始立州镇，穿山为城门，威服俚獠。
现代文：元徽二年，任命陈伯绍为刺史，才建立了州的治所，凿山作城门，威镇俚僚各族。

古文：土有瘴气杀人。
现代文：当地有瘴气害人。

古文：汉世交州刺史每暑月辄避处高，今交土调和，越瘴独甚。
现代文：汉代交州刺史每到夏季就躲避到高处，如今交州风土调和，惟独越州的瘴气仍很厉害。

古文：刺史常事戎马，唯以战伐为务。
现代文：刺史的日常事务多在军事方面，衹是把抑制征讨土著部族作为要务。

古文：吴春俚郡永明六年立，无属县。
现代文：吴春俚郡永明六年设置，没有下属县。

古文：齐隆郡先属交州，中改为囗囗，永泰元年，改为齐隆，还属囗州。
现代文：齐隆郡最初属于奎业，一度改为口口。丞台元年，改为齐隆，仍旧属于口州。

古文：建官设职，兴自炎昊，方乎隆周之册，表乎盛汉之书。
现代文：设立官职，自炎帝、吴帝兴起，记载于强周的典册，盛汉的史书。

古文：存改回沿，备于历代，先贤往学，以之雕篆者众矣。
现代文：留存、修订、沿袭，历代都有，从前的贤人学者，钻研官吏制度的非常多。

古文：若夫胡广《旧仪》，事惟简撮；应劭《官典》，殆无遗恨。
现代文：诸如胡广的《旧仪》，记事简明扼要，应劭的《官典》，几乎没有什么缺憾。

古文：王朗奏议，属霸国之初基；
现代文：王朗的奏议，记国家称霸的最初根基；

古文：陈矫增曹，由军事而补阙。
现代文：陈矫主张增设部门，是从军事角度健全机构。

古文：今则有《魏氏官仪》、鱼豢《中外官》也。
现代文：如今则有《魏氏官仪》、鱼豢的中外官》。

古文：山涛以意辩人，不囗囗囗；
现代文：山涛与人争辩设官本意，不口口口。

古文：荀勖欲去事烦，唯论并省。
现代文：荀勖想除去烦杂事务，衹议论合并减省。

古文：定制成文，本之《晋令》，后代承业，案为前准。
现代文：确定制度形成文字，把《晋令》作为蓝本，后代承袭，依据作为已有标准。

古文：肇域官品，区别阶资，蔚宗选簿梗概，钦明阶次详悉，虞通、刘寅因荀氏之作，矫旧增新，今古相校。
现代文：划分官品，区别位次，蔚宗作铨选官吏簿籍的梗概，钦明明悉官吏位次，虞通、刘寅藉助荀氏的着作，改正过时的制度，增添新的内容，把古今制度相互对照。

古文：齐受宋禅，事遵常典，既有司存，无所偏废。
现代文：齐接受宋的惮让，凡事遵守固有的典制，保存已有的各部门，没有什么偏废。

古文：其余散在史注，多已筌拾，览者易知，不重述也。
现代文：其余一些内容散在史书的注释中，大多已经搜罗，阅览的人很容易知道，不重复叙述。

古文：诸台府郎令史职吏以下，具见长水校尉王圭之《职仪》。
现代文：诸台府郎令史职吏以下，都见于长水校尉王珪之的《职仪》。

古文：萧、曹以来，为人臣极位。
现代文：自萧何、曹参以来，是官职最高的大臣。

古文：宋孝建用南谯王义宣。
现代文：宋孝建年间任用南谯王刘义宣为相国。

古文：至齐不用人，以为赠，不列官。
现代文：到齐朝不设置人员，作为追封之官，不列入官位。

古文：宋大明用江夏王义恭，以后无人。
现代文：宋大明年间任用江夏王刘义恭，以后就没有人担任。

古文：齐以为赠。
现代文：齐作为追封之官。

古文：太师、太保、太傅，周旧官。
现代文：太师、太保、太傅，都是周代旧有的官职。

古文：汉末，董卓为太师。
现代文：汉代末年，董卓任太师。

古文：晋惠帝初，卫瓘为太保。
现代文：晋惠帝初年，卫罐任太保。

古文：自后无太师，而太保为赠。
现代文：此后不设太师，太保作为追封之官。

古文：齐唯置太傅。
现代文：齐衹设置太傅。

古文：宋元嘉用彭城王义康，后无人。
现代文：宋元嘉年问任用彭城王刘义康，此后无人担任。

古文：三公，旧为通官。
现代文：三公，过去是通理各种政务的官。

古文：司徒府领天下州郡名数户口簿籍，虽无，常置左右长史、左西曹掾属、主簿、祭酒、令史以下。
现代文：司徒府领天下州郡的名称数字以及户口簿籍。虽不任官，但常设置左右长史、左西曹掾属、主簿、祭酒、令史以下各职。

古文：置长史、司马、五官、功曹、主簿。
现代文：虽不任官，但常设置左右长史、左西曹掾属、主簿、祭酒、令史以下各职。

古文：晋世王导为司徒，右长史干宝撰立官府《职仪》已具。
现代文：晋代王导任司徒，右长史干贲撰写完成官府《职仪》。

古文：位从公。
现代文：位次相当于公。

古文：东、西、南、北。
现代文：四征将军柬、西、南、北。

古文：凡诸将军加大字，位从公。
现代文：各位将军凡是加大字的，位次相当于公。

古文：诸开府仪同三司。
现代文：开府仪同三司位次也相当于公。

古文：凡公督府置佐：长史、司马各一人，谘议参军二人。
现代文：凡是公的官府都设置僚属：长史、司马各一人，谘议参军二人。

古文：诸曹有录事，记室，户曹，仓曹，中直兵，外兵，骑兵，长流贼曹，刑狱贼曹，城局，法曹，田曹，水曹，铠曹，车曹，士曹，集曹，右户，十八曹。
现代文：所辖各部门有录事，功曹，记室，户曹，仓曹，中、直兵，外兵，骑兵，长流，贼曹，城局，法曹，田曹，水曹，镜曹，集曹，右户，共十八个部门。

古文：城局曹以上署正参军，法曹以下署行参军，各一人。
现代文：城局曹以上的长官是正参军，法曹以下的长官是行参军，各一人。

古文：其行参军无署者，为长兼员。
现代文：行参军没有任职部门的，作为长兼员。

古文：其府佐史则从事中郎二人，仓曹掾、户曹属、东西阁祭酒各一人，主簿舍人御属二人。
现代文：以上官府的佐史是从事中郎二人，仓曹掾、户曹属、东西合祭酒各一人，主簿舍人御属二人。

古文：加崇者，则左右长史四人，中郎掾属并增数。
现代文：更加优厚的，则是左右长史四人，中郎等属员也一并增加。

古文：其未及开府，则置府亦有佐史，其数有减。
现代文：官位达不到开府仪同三司的，官府也设有属员，数字有所减少。

古文：小府无长流，置禁防参军。
现代文：小的官府没有长流，设禁防参军。

古文：晋世荀羡、王胡之并居此官。
现代文：置代荀羡、王胡之都担任此官。

古文：宋、齐以来，唯处诸王，素族无为者。
现代文：宋、齐以来，衹安排各位王，庶族没有担任的。

古文：凡诸小号，亦有置府者。
现代文：凡是各小的封号，也有设置官府的。

古文：府置丞一人，五官、功曹、主簿，九府九史皆然。
现代文：官府设置丞一人，五官、功曹、主簿，九府九史都相同。

古文：博士，谓之太学博士；
现代文：博士，称为太学博士。

古文：威仪二人。
现代文：博士二人。

古文：谒者十人。
现代文：助教十人。

古文：建元四年，有司奏置国学，祭酒准诸曹尚书，博士准中书郎，助教准南台御史。
现代文：建元四年，主管官吏奏请设置国学，祭酒官级相当于诸曹尚书，博士相当于中书郎，助教相当于南台御史。

古文：选经学为先。
现代文：选官首先考虑精通经学的。

古文：若其人难备，给事中以还明经者，以本位领。
现代文：如果这类人难以齐备，给事中以下考明经入仕的，以本职兼任。

古文：其下典学二人，三品，准太常主簿；
现代文：此下设典学二人，三品，官级相当于太常主簿；

古文：其夏，国讳废学，有司奏省助教以下。
现代文：这年夏天，因国丧废止国学，主管官吏奏请省去助教以下各职。

古文：永明三年，立学，尚书令王俭领祭酒。
现代文：永明三年，设立国学，尚书令王俭兼任祭酒。

古文：八年，国子博士何胤单为祭酒，疑所服，陆澄等皆不能据，遂以玄服临试。
现代文：永明八年，国子博士包胤衹担任祭酒，犹疑穿什么色礼服，堕攫等人都不能提供依据，于是穿黑色礼服主持考试。

古文：月余日，博议定，乃服朱衣。
现代文：一个多月后，众人商量确定，于是穿红色礼服。

古文：右泰始六年，以国学废，初置总明观，玄、儒、文、史四科，科置学士各十人，正令史一人，书令史二人，干一人，门吏一人，典观吏二人。
现代文：上职童始六年，因为国学撤销，最初设置总明观，分玄、儒、文、史四科，每科安排学士十人，正令史一人，书令史二人，干一人，门吏一人，典观吏二人。

古文：建元中，掌治五礼。
现代文：垂纭年间，掌管五礼研究。

古文：永明三年，国学建，省。
现代文：永明三年，国学建立，该职撤销。

古文：置令丞以下皆有职吏。
现代文：设置的令、丞以下都有职吏。

古文：永明末置，用二品三品勋。
现代文：永明末年设置，任用立有二品三品功劳的人。

古文：置主簿、户曹各一人，六品保举。
现代文：下属有主簿、户曹各一人，由六品官担保推举。

古文：位从公，开府置佐史如公。
现代文：官位待遇依照公，开建官府、设置僚属和公相同。

古文：皆银章青绶，诏加金章紫绶者，为金紫光禄大夫。
现代文：都是银印青色丝带，诏令加给金印紫色丝带的，称为金紫光禄大夫。

古文：乐安任遐为光禄，就王晏乞一片金，晏乃启转为金紫，不行。
现代文：乐安任遐任光禄大夫，向王晏讨一片金，王晏就奏请转为金紫光禄大夫，没有得到。

古文：诸大夫官，皆处旧齿老年，重者加亲信二十人。
现代文：各位大夫宫，都安排德高望重的老人，地位高的加给亲信二十人。

古文：掌宫城管籥。
现代文：掌管宫城门钥匙。

古文：张衡《西京赋》曰卫尉八屯，警夜巡昼。
现代文：张衡《西京赋》说卫尉驻守八处，昼夜警戒巡逻。

古文：宫城诸却敌楼上本施鼓，持夜者以应更唱，太祖以鼓多惊眠，改以铁磬云。
现代文：宫城的各却敌楼上本来设置鼓，值夜的人击鼓与打更唱声相应，太祖认为鼓声多惊醒睡眠，改用铁磬。

古文：锻署丞一人；
现代文：锻署丞一人。

古文：永明三年省，四年复置。
现代文：丞塱三年撤销，丞塱四年又设置。

古文：东冶令一人，丞一人；
现代文：束冶令一人，丞一人。

古文：亦属尚书殿中曹。
现代文：也属尚书殿中曹。

古文：三卿不常置。
现代文：以上三卿不常设。

古文：将作掌宫庙土木。
现代文：将作大匠掌管宫城宗庙的土木工程。

古文：太仆掌郊礼执辔。
现代文：太仆主管郊祭礼中驾车。

古文：鸿胪掌导护赞拜。
现代文：大鸿胪掌管引导护持司仪。

古文：有事权置兼官，毕乃省。
现代文：有事时临时由其他官兼任，事情完毕就取消。

古文：武库令一人；
现代文：乘黄令一人。

古文：掌五辂安车，大行凶器辒辌车；
现代文：掌管五辖安车，帝王葬礼的凶器辊鲸车。

古文：掌四方宾客。
现代文：掌管接待四方宾客。

古文：郁林王立，文安太后即尊号，以宫名置之。
现代文：郁林王即位，文安太后受封尊号，用宫殿的名称设官。

古文：郁林立皇后置。
现代文：郁林王立皇后时设置。

古文：总领尚书台二十曹，为内台主。
现代文：统领尚书台二十个部门，是尚书台长官。

古文：行遇诸王以下，皆禁驻。
现代文：巡视时诸干以下人等遇到，都受制约。

古文：左右仆射分道。
现代文：左右仆射分别掌管各事。

古文：无令，左仆射为台主，与令同。
现代文：没有尚书令时，左仆射任尚书台长官，相当于尚书令。

古文：领殿中主客二曹事，诸曹郊庙、园陵、车驾行幸、朝仪、台内非违、文官举补满叙疾假事，其诸吉庆瑞应众贺、灾异贼发众变、临轩崇拜、改号格制、莅官铨选，凡诸除署、功论、封爵、贬黜、八议、疑谳、通关案，则左仆射主，右仆射次经，维是黄案，左仆射右仆射署朱符见字，经都丞竟，右仆射横画成目，左仆射画，令画。
现代文：领殿内主客二曹的事务，各部门的郊坛宗庙祭祀、帝王陵园、皇上出行、朝廷礼仪、台内违制、文官的举荐、补阙、任满、升级、生病、请假等事，其他诸如吉庆、祥瑞、众人祝贺，灾异、贼反、民变，皇上殿前祭拜、更改年号仪式、到任选官，凡是拜官授职、议论功劳、封给爵位、贬黜官职、八种减刑条件、有争议的定罪、贿赂案件，都由左仆射主管，右仆射其次经手，凡是尚书台的文札，左仆射右仆射用朱符署见字，经由都丞完成，右仆射横画表示过目，左仆射圈画，尚书令圈画。

古文：右官阙，则以次并画。
现代文：右仆射空缺，就依次共同圈画。

古文：若无左右，则直置仆射在其中间，总左右事。
现代文：如果没有左右仆射之分，就衹在中间设仆射，统领左右仆射的事务。

古文：领吏部、删定、三公、比部四曹。
现代文：领吏部、删定、三公、比部四个部门。

古文：领度支、金部、仓部、起部四曹。
现代文：领度支、金部、仓部、起部四个部门。

古文：领左民、驾部二曹。
现代文：领左民、驾部两个部门。

古文：领都官、水部、库部、功论四曹。
现代文：领都官、水部、库部、功论四个部门。

古文：领中兵、外兵二曹。
现代文：领中兵、外兵两个部门。

古文：右仆射通职，不俱置。
现代文：右仆射属官，不是都设。

古文：掌宗庙郊祠、吉庆瑞应、灾异、立作格制、诸案弹、选用除置、吏补满除遣注职。
现代文：掌管宗庙郊祭、吉庆祥瑞符应、灾异、制订仪式、各弹劾案、选拔任命官员、官吏的补阙、任满、授官、派遣、按资历叙用。

古文：掌兵士百工补役死叛考代年老疾病解遣、其内外诸库藏谷帛、刑罪创业诤讼、田地船乘、禀拘兵工死叛、考剔讨补、差分百役、兵器诸营署人领、州郡租布、民户移徙、州郡县并帖、城邑民户割属、刺史二千石令长丞尉被收及免赠、文武诸犯削官事。
现代文：掌管士兵及各种工匠补足徭役、死亡叛逃、父子相代、年老生病、解职遣散，其他内外各仓库收藏的粮食布帛，刑事产业诉讼，田地车船，奉命拘捕叛逃的士兵工匠，鉴别追讨拖欠徭役，分派各种活计，保管兵器的各营署头领、州郡的赋税、民众的迁徙、州郡县合并的文书、城邑民户的分割隶属、刺史及二千石的长官丞尉被没收财产以及赦免封赠、文武官员犯罪被削夺官职等事。

古文：白案，右丞上署，左丞次署。
现代文：白色文札，右丞署名在上，左丞署名在下。

古文：黄案，左丞上署，右丞次署。
现代文：黄色文札，左丞署名在上，右丞署名在下。

古文：诸立格制及详谳大事宗庙朝廷仪体，左丞上署，右丞次署。
现代文：其他制订格式以及议罪、大型活动、宗庙、朝廷仪制，左丞署名在上，右丞署名在下。

古文：自令仆以下五尚书八座二十曹，各置郎中令史以下，又置都令史分领之。
现代文：白尚书令、左右仆射以下五尚书、八座、二十曹，各设郎中令史以下官职，又设都令史分别统辖。

古文：仆射掌朝轨，尚书掌谳奏，都丞任碎，在弹违诸曹缘常及外详谳事。
现代文：仆射掌管朝廷仪式，尚书掌管议罪禀奏，都丞负责杂务，包括弹劾各部门违反规章制度以及交由外官议罪等事。

古文：应须命议相值者，皆郎先立意，应奏黄案及关事，以立意官为议主。
现代文：必须要旨命与议论相当的，都是由郎先立意，应当奏请尚书及通关八座的事，把立意官作为主要的建议人。

古文：凡辞诉有漫命者，曹缘咨如旧。
现代文：凡是文辞诉讼与命意不符的，各部门根据旧的规定咨询。

古文：若命有咨，则以立意者为议主。
现代文：如果命意有据，就把立意的人作为主要的建议人。

古文：属库部。
现代文：隶属库部。

古文：属驾部。
现代文：隶属驾部。

古文：公车令一人；
现代文：公车令一人。

古文：内外殿中监各一人；
现代文：内外殿中监各一人。

古文：内外骅骝厩丞各一人；
现代文：内外驿骝厩丞各一人。

古文：属起部，亦属领军。
现代文：隶属起部，也隶属领军。

古文：侍中祭酒。高功者称之。
现代文：侍中祭酒功劳高的称此名。

古文：汉世为亲近之职。
现代文：湿伐作为亲近的官职。

古文：魏、晋选用，稍增华重，而大意不异。
现代文：麸、置选用，地位稍加显贵重要，然而大意没有不同。

古文：宋文帝元嘉中，王华、王昙首、殷景仁等，并为侍中，情在亲密，与帝接膝共语，貂拂帝手，拔貂置案上，语毕复手插之。
现代文：宋文帝元嘉年间，王茎、王垦苴、凿基仁等，都任侍中，感情亲密，与塞童促膝交谈，帽子上装饰的貂碰到文帝的手，拔下来放在桌上，谈完后再插到帽子上。

古文：孝武时，侍中何偃南郊陪乘，銮辂过白门阙，偃将匐，帝乃接之曰：朕乃陪卿。
现代文：孝武帝时，侍中{妪在南郊祭祀中陪同乘车，御驾过白门间，坦僵要跪伏，圣武壶就扶持着他说：我是陪你。

古文：齐世朝会，多以美姿容者兼官。
现代文：变饯朝廷会见，多用容貌漂亮的兼任官职。

古文：永元三年，东昏南郊，不欲亲朝士，以主玺陪乘，前代未尝有也。
现代文：丞五三年，束昏侯南郊祭天，不想亲近朝中人士，让主玺陪同乘车，是前代未曾有的。

古文：侍中呼为门下。
现代文：侍中称为门下。

古文：亦置令史。
现代文：也设令史。

古文：亦管知诏令，世呼为小门下；
现代文：也掌管诏令，世人称呼为小门下。

古文：旧与侍中通官，其通直员外，用衰老人士，故其官渐替。
现代文：过去与侍中通理政务，其中通直和员外散骑常侍，选用衰弱老人，所以其官职逐渐被代替。

古文：宋大明虽华选比侍中，而人情久习，终不见重，寻复如初。
现代文：宋大明时虽然显贵可与侍中相比，然而人情习惯，终不被看重，不久又恢复如初。

古文：集书省职，置正书、令史。
现代文：集书省官属，设正书令史。

古文：朝散用衣冠之余，人数猥积。
现代文：朝廷散官任用贵族子弟，人数冗杂。

古文：永明中，奉朝请至六百余人。
现代文：永明年问，奉朝请达到六百多人。

古文：晋秘书阁有令史，掌众书，见《晋令》。
现代文：置秘书阁有令史，掌管各类文书案牍，见于《晋令》。

古文：令亦置令史、正书及弟子，皆典教书画。
现代文：令也设令史、正书及弟子，都主教书画。

古文：侍御史十人。
现代文：御史中丞一人。

古文：晋江左中丞司隶分督百僚，傅咸所云行马内外是也。
现代文：晋江左中丞司隶分别督察百官，就是傅咸所说的骑马于宫城内外。

古文：今中丞则职无不察，专道而行，驺辐禁呵，加以声色，武将相逢，辄致侵犯，若有卤簿，至相驱击。
现代文：现在中丞的职权没有不监察的，出行有专道，车马禁戒呵斥，加以声音颜色，武将相逢，就招致侵犯，如果有仪仗，竟至于互相殴打。

古文：宋孝建二年制，中丞与尚书令分道，虽丞郎下朝相值，亦得断之，馀内外众官，皆受停驻。
现代文：塞垄建二年的制度，中丞与尚书令出行分道，即使丞郎下朝相遇，也要隔断，其他内外各官，都要停驻让道。

古文：治书侍御史二人；
现代文：治书侍御史二人。

古文：侍中。
现代文：侍御史十人。

古文：兰台置诸曹内外督令以下。
现代文：兰台设各部门内外督令以下官职。

古文：谒者台，掌朝觐宾飨。
现代文：谒者十人。谒者台，掌管朝觐、宴请宾客。

古文：郡县为国者，为内史、相。
现代文：谒者台，掌管朝觐、宴请宾客。

古文：凡为中，小轻，同一官也。
现代文：凡是名为中，官位要低微，是同一个官职。

古文：诸为将军官，皆敬领、护。
现代文：各位任将军官职的，都尊敬领、护。

古文：诸王为将军，道相逢，则领、护让道。
现代文：诸王任将军，路上相逢，就是领、护将军让道。

古文：晋世以来，谓领、护至骁、游为六军。
现代文：置伐以来，称领、护至骁、游为六军。

古文：二卫置司马、次官、功曹、主簿以下。
现代文：二卫设司马、次宫、功曹、主簿以下官吏。

古文：前军将军，后军将军，左军将军，右军将军，号四军。
现代文：前军将军、后军将军、左军将军、右军将军，号称四军。

古文：事毕省。
现代文：称为束省。

古文：位次九卿下。
现代文：位居九卿之下。

古文：府置丞、功曹、五官、主簿；
现代文：官府设丞、功曹、五官、主簿。

古文：府置丞一人以下；
现代文：官府设丞一人及以下官吏。

古文：太宰。
现代文：设丞。

古文：太子左右卫率各一；
现代文：太子左右卫率各一。

古文：魏、晋世州牧隆重，刺史任重者为使持节都督，轻者为持节督。
现代文：魏、晋代州牧地位显赫，刺史责任重大的封使持节都督，责任轻的封持节督。

古文：起汉顺帝时，御史中丞冯赦讨九江贼，督扬、徐二州军事，而何、徐《宋志》云起魏武遣诸州将督军，王珪之《职仪》云起光武，并非也。
现代文：自汉顺帝时起，御史中丞冯赦讨伐九江叛贼，督领扬、徐二州的军事，可是何、徐的《宋志》说白魏武帝派遣各州将领督率军队时起，王珪之《职仪》说自光武帝时起，都不对。

古文：晋太康中，都督知军事，刺史治民，各用人。
现代文：晋太康年间，都督掌管军事，刺史管理百姓，各用其人。

古文：惠帝末，乃并任，非要州则单为刺史。
现代文：惠帝末年，把两职合并，不是重要的州衹设刺史。

古文：隶荆州。
现代文：隶属荆州。

古文：晋、宋末省。
现代文：晋、宋末年撤销。

古文：延兴元年置，建武省。
现代文：延兴元年设置，建武年间撤销。

古文：宋置。
现代文：宋代设置。

古文：府亦置佐史，隶雍州。
现代文：官府也设置佐史，隶属雍州。

古文：隶宁州。
现代文：隶属宁州。

古文：右四校尉，亦置四夷。
现代文：以上四校尉，也设在四夷。

古文：府置佐史，隶广州。
现代文：官府设佐史，隶属广州。

古文：晋世杂号，多为郡领之。
现代文：晋代的杂号，多是由郡兼管。

古文：公侯置郎中令一卿。
现代文：公侯衹设郎中令一卿。

古文：赞曰：百司分置，惟皇命职。
现代文：赞曰：分设百官，天子授职。

古文：云师鸟纪，各有其式。
现代文：用云、鸟名官，各有自己的格式。

古文：昔三皇乘祗车出谷口，夏氏以奚仲为车正，殷有瑞车，山车垂句是也。
现代文：古代三皇乘坐祇车出谷，夏后氏任命奚仲为车正，殷商有瑞车，就是祥瑞的自然之车。

古文：《周礼》匠人为舆，以象天地。
现代文：《周礼》工匠制作车舆，取象于天地。

古文：汉武天汉四年，朝诸侯甘泉宫，定舆服制，班于天下。
现代文：汉武帝天汉四年，在甘泉宫会见诸侯，确定舆服制度，颁布天下。

古文：光武建武十三年，得公孙述葆车，舆辇始具。
现代文：光武帝建武十三年，得到公孙述的葆车，车舆乘辇开始齐备。

古文：蔡邕创立此志，马彪勒成汉典，晋挚虞治礼，亦议五辂制度。
现代文：蔡邕创作《舆服志》，旦昼鱼勾勒成选伐典制，置垫廛研究礼，也探讨帝王使用的五辂制度。

古文：江左之始，车服多阙，但有金戎，省充庭之仪。
现代文：东晋南逼初期，车舆制度大多空缺，衹有阅兵礼，省去了陈列皇帝乘舆的仪式。

古文：太兴中，太子临学，无高盖车，元帝诏乘安车。
现代文：太兴年间，太子驾临学校，没有高盖车，五帝下诏乘坐安车。

古文：元、明时，属车唯九乘。
现代文：元帝、明帝时，皇帝的属车衹有九辆。

古文：永和中，石虎死后，旧工人奔叛归国，稍造车舆。
现代文：永和年间，石虎死后，旧的工匠叛逃归国，逐渐能制造车舆。

古文：太元中，苻坚败后，又得伪车辇，于是属车增为十二乘。
现代文：太元年间，苻坚败退后，又得到伪车舆乘辇，于是皇帝的属车增加到十二辆。

古文：义熙中，宋武平关、洛，得姚兴伪车辇。
现代文：义熙年间，宋武帝平定关、洛，得到继垒的伪车舆乘辇。

古文：宋大明改修辇辂，妙尽时华，始备伪氐，复设充庭之制。
现代文：塞主塱时改修乘辇车舆，曲尽时兴的式样，才与伪氐一样完备，重设陈列皇帝车舆的制度。

古文：永明中，更增藻饰，盛于前矣。
现代文：永明年间，更增加繁缛的装饰，比前代兴盛。

古文：案《周礼》以检《汉志》，名器不同，晋、宋改革，稍与世异，今记时事而已。
现代文：根据《周礼》翻检《汉书．礼乐志》，器名不同，晋、宋改革，与历代稍有不同，现在衹是记一下当时的情况罢了。

古文：玉辂，汉金根也。
现代文：玉辂，莲丝的金根车。

古文：漆画轮，金涂纵容后路受福輠。
现代文：车轮漆画，车轮有涂金的纵容，后车、受神装饰。

古文：两厢上望板前优游，通缘金涂镂釭，碧绞罽，凿镂金薄帖。
现代文：车的两厢上的望板前安装优游，通体涂金及雕刻的金片，缠有碧色的丝绳。雕镂的金片贴面。

古文：两厢外织成衣，两厢里上施金涂镂面钉，玳瑁帖。
现代文：车两厢外用金丝织成五彩图案的车衣，两厢裹面顶上用涂金镂面钉，玳瑁贴面。

古文：望板厢上金薄帖，金博山，登仙纽，松精。
现代文：望板和厢上用金箔贴面，装饰金博山，登仙纽，松精。

古文：优游上，和鸾鸟立花趺衔铃，银带玳瑁筒瓦，金涂镂，刀格，织成手匡金花钿锦衣。
现代文：优游上的车铃装饰成鸟立在花座上口衔铃铛的样子，装饰银带和玳瑁的筒瓦，涂金雕镂成薄片，刀格，金丝手织镶嵌金花的锦衣。

古文：优游下，隐膝，里施金涂镂面钉，织成衣。
现代文：优游的下边，是隐膝，裹面使用涂金镂面钉，金丝织成五彩图案。

古文：优游横前，施玳瑁帖，金涂花钉。
现代文：优游横木前，使用玳瑁贴面，涂金花形钉。

古文：优游前，金涂倒龙，后梢凿银玳瑁龟甲，金涂花沓。
现代文：优游前边，是涂金倒挂的龙，后梢嵌银玳瑁龟甲，涂金的花沓。

古文：望板，金涂受福望龙诸校饰。
现代文：望板，有涂金的受福、望龙等各种装饰。

古文：抗及诸末，皆螭龙首。
现代文：抗以及各末梢，都装饰螭龙头。

古文：龙形板，在车前，银带花兽，金涂受福，缘里边，镂玳瑁织成衣。
现代文：龙汗板，在车的前面，装饰银带、花、兽，涂金的受福，沿着裹边，装饰镂金薄片、玳瑁、金丝织成五彩图案的饰物。

古文：里，金涂镂面花钉。
现代文：裹面是涂金镂面的花钉。

古文：外，金涂博山、辟邪虎、凤皇衔花诸校饰。
现代文：外面是涂金的博山、辟邪虎、凤凰街花等各种装饰。

古文：斗盖，金涂镂釭，二十八爪支子花，黄锦斗衣，复碧绢柒布缘油顶，绛系络，织成颜芚赭舌孔雀毛复锦，缘绞随阴，悬珠蚌佩，金涂铃，云朱结，仙人绶，杂色真孔雀眊。一辕，漆画车衡，银花带，衡上金涂博山，四和鸾鸟立花趺衔铃，所谓鸾鸟立衡也。
现代文：斗形车盖，涂金的镂金薄片，二十八爪支子花，黄锦斗衣，双层碧绢漆布做成油顶，绛色缨络，编织成颜屯赭舌孔雀毛的双层锦，绿色的丝绳缠绕在车盖之下，悬挂珠蚌佩饰，涂金车铃，云朱结，仙人绶，杂色的真孔雀毛旗帜．一个车辕，漆画的车衡，银花带，车衡上装饰涂金博山，四个车铃都是乌立在花座上口衔铃铛的样子，所谓鸾鸟立在车衡上。

古文：又龙首衔轭，叉髦插翟尾，上下花沓，绛绿系的，望绳八枚。
现代文：另外笼头衔着车轭，叉开的马鬣插有雉尾，上下装饰花沓，绛绿色丝绳系住，八条望绳。

古文：旂十二旒，画升龙，竿首金涂龙衔火焰幡，真眊。
现代文：旗上装饰十二条彩带，旗上画有飞龙，旗竿头装饰涂金的龙衔火焰幡，真毛饰。

古文：棨戟，织成衣，金涂沓驻及受福，金涂雁镂釭。
现代文：荣戟，有金丝织成五彩图案的缯衣，涂金的沓驻和受福，涂金的雁形镂金薄片。

古文：漆案立床，在车中，锦复黄绞，为案立衣。
现代文：漆画桌案立架，在车内，双层锦黄丝绳，设案是为挂衣服。

古文：锦复黄绞鄣泥。
现代文：双层锦黄丝绳鄣泥。

古文：八幅，长九尺，缘红锦芚带，织成花芚的。
现代文：八幅，九尺长，边是红锦庵带，编织成花屯的。

古文：五辂，江左相承驾四马，左右騑为六。
现代文：帝王的五格，束晋相沿四马驾车，左右骈马是六匹。

古文：施绛系游御绳，其重毂贰辖飞軨幡，用赤油金，有紫真袴。
现代文：使用绛色缰绳，两个车毂、车辖装饰飞斡幡，用赤油斡，有紫色真毛饰。

古文：左纛，置左騑马轭上。
现代文：左边设纛旗，设在左骈马的轭上。

古文：金筼金加冠，状如玉华形，在马髦上。
现代文：金制马冠，把金装饰在冠上，形状如同鬓发，设在马冠上。

古文：方釳，铁广数寸，有三孔，插翟尾其中。
现代文：方形纥，铁制，宽数寸，有三个孔，雉尾插在其中。

古文：繁缨，金涂紫皮，紫真眊，横在马膺前。
现代文：马腹带和颈带，涂金紫皮，紫色真毛饰，横在马胸前。

古文：皆如古制。
现代文：都如同古制。

古文：竟陵王子良启曰：臣闻车旗有章，载自前史，器必依礼，服无舛法。
现代文：竟陵王萧子良启奏说：我听说舆车旗仗有一定的规矩，自前代史书就有记载，器物必须依照礼制，车骑不能违背法度。

古文：凡盖员象天，轸方法地，上无二天之仪，下设两盖之饰，求之志录，恐为乖衷。
现代文：车盖的圆象征天，车轸的方象征大地，上天没有两个表象，地下车辆装饰两个车盖，查检史志记载，恐怕失当。

古文：又假为麟首，加乎马头，事不师古，鲜或可施。
现代文：另外做假麒麟头，戴在马头上，做事不学习古制，很少有实施的可能。

古文：建武中，明帝乃省重盖等。
现代文：建武年间，明帝就省去了双重车盖等。

古文：制度校饰如玉辂，而稍减少，亦以金涂。
现代文：根据制度像玉格一样装饰，数量稍加减少，也用金涂饰。

古文：如金辂而制饰又减。
现代文：如同金格可装饰数量又有减少。

古文：制饰如象辂而尤减。
现代文：装饰制度同象辖可数量更减少。

古文：革辂，如大辂。
现代文：革辂，如同大辖。

古文：建大麾。
现代文：立大旗。

古文：赤旗也。
现代文：是红色旗。

古文：首施大焰幡。
现代文：头上挂火焰幡。

古文：宋升明三年，锡齐王大辂、戎辂各一。
现代文：宋升明三年，赐给齐王大辂、戎貉各一辆。

古文：乘黄五辂，无大辂、戎辂。
现代文：御马驾的五辂车中，没有大辂、戎格。

古文：左丞王逡之议：大辂，殷之祭车，故不登周辂之名，而《明堂位》云大辂，殷辂也。注云大辂，木辂也。
现代文：左丞王逡之建议：大辂是殷商的祭祀用车，所以周代的五辖中没有它的名字，而《明堂位}说大辖是殷商的车名，注说大辖就是木格。

古文：《月令》中央土，乘大辂。
现代文：《月令》中央土位，乘大辖，注说是殷商车名。

古文：《礼器》大辂繁缨一就。注云大辂，殷之祭天车也。
现代文：《礼器》大辂装饰一圈马缨，注说大格就是殷商祭祀天的用车，。

古文：《周礼》五路，玉路、金路、象路、革路、木路。
现代文：《周礼》的五辂车，是玉辂、金辖、象辂、革辂、木辂。

古文：则周之木路，殷之大辂也。
现代文：那么周代的木辖，就是殷商的大格。

古文：周革路建大白，以即戎，此则戎路也。
现代文：《周礼》的革辖竖白色旗，用它去行军征战，造就是戎辂。

古文：意谓国之大事，在祀与戎，故锡以殷祭天之车，与周之即戎之路。
现代文：意思是国家的大事，在于祭祀与战争，所以赐给殷商的祭天用车，就是周代的行军用车。

古文：祀则以殷，戎必以周者，明郊天义远，建前代之礼，即戎事近，故以今世之制。
现代文：祭祀就用殷商的车，战争就必须用周代的车，表明祭天意义深远，要用前代的礼仪，战争的事情近，所以用当代的制度。

古文：《明堂位》云鲁君孟春乘大路，载十有二旒日月之章，祀帝于郊。
现代文：《明堂位》说鲁君孟春时节乘坐大格。车上插着装饰十二旒及日月徽号的旗子，到国都郊外祭祀上帝。

古文：天子以大辂以锡诸侯，良有以也。
现代文：一定要用大辂赏赐诸侯，是很早就有的。

古文：象木辂，建赤旂。
现代文：现在的木辂，就是大格。

古文：太尉左长史王俭议，宜用金辂九旒。
现代文：太尉左长史王俭建议，应当用金辂旗上用九条旒。

古文：时乘黄无副，借用五辂，大朝临轩，权列三辂。
现代文：当时御马没得用，借用其他马凑齐五辖，大型朝廷会见驾临殿前时，只好临时排列三辖。

古文：玉、金辂，建碧旂。
现代文：玉、金辂，车上插碧色旗。

古文：永明初，太子步兵校尉伏曼容议，以为：齐德尚青，五路五牛及五色幡旗，并宜以先青为次。
现代文：永明初年，太子步兵校尉伏曼容建议，认为齐据五德终始之说尚青色，五辂、五牛以及五色幡旗，都应把青色放在首位。

古文：三代服色，以姓音为尚，汉不识音，故还尚其行运之色。
现代文：夏、商、周三代的服制颜色，是根据姓氏的音律决定崇尚，汉代不懂音律，所以还是崇尚与朝运转换相应的颜色。

古文：今既无善律，则大齐所尚，亦宜依汉道。
现代文：现在既然没人精通音律，那么大齐所崇尚的服色，也应当依照选伐的规矩。

古文：若有善吹律者，便应还取姓尚。
现代文：如果有人能够吹出音律，就应当根据姓氏选取崇尚的颜色。

古文：太子仆周颙议：三代姓音，古无前记，裁音配尚，起自曼容。
现代文：太子仆周颠建议：三代姓氏的音律，古代没有记载，依照音律裁定相配的崇尚颜色，自伏曼容开始。

古文：则是曼容善识姓声，不复方假吹律。
现代文：那么就是曼容精通姓氏的声律，不需要再藉助吹出的音律。

古文：何故能识远代之宫商而更迷皇朝之律吕，而云当今无知吹律以定所尚，宜附汉以从阙邪？
现代文：为何能够识别远古的音律，反而辨别不清皇朝的音律，却说当今没有人懂得吹出音律，而确定所崇尚的颜色，应当依照汉代规矩任其阙失呢?

古文：皇朝本以行运为所尚，非关不定于音氏。
现代文：皇朝本来就是用时运的转换决定所崇尚的颜色，不是决定于音律姓氏。

古文：如此，设有善律之知音，不宜遵声以为尚。
现代文：因此，就是有精通音律的人，也不应当依照声律确定所崇尚的颜色。

古文：散骑常侍刘朗之等十五人并议驳之，事不行。
现代文：散骑常侍刘朗之等十五人都提出反驳意见，伏曼容的建议未能施行。

古文：皇太子象辂。
现代文：皇太子乘象轮。

古文：校饰如御，抃九旒降龙。
现代文：装饰如同御车，插的旗上是九条旒，画有降龙。

古文：皇太后皇后重翟车，金涂校具，白地人马锦帖，厢隐膝后户，白牙的帖，金涂面钉，漆画轮，铁铛，金涂纵容后路輠，师子辖、抗檐皆施金涂螭头及神龙雀等诸饰。
现代文：皇太后、皇后乘重翟车，车具涂金，白底人马图的锦贴面，车厢设隐膝开后弓，车牙白色贴面，涂金的面钉，漆昼车轮，铁铛，涂金的纵容后路辗，狮子辖、抗檐都使用涂金的螭头及神龙雀等各种装饰。

古文：轭衡上施金博山，又有金涂长角巴首。
现代文：车轭、车衡上装饰金博山，另外有涂金的长角大蛇头。

古文：盖，金涂，爪支子花二十八，青油侠碧绢黄绞盖，漆布里。
现代文：有车盖，涂金，爪支子花二十八枝，涂青油质地为侠碧绢黄丝绳的车盖，漆布车盖裹。

古文：紫颜芚，黄绞紫绞随阴，碧毛。
现代文：紫色屯，黄丝绳、紫丝绳挂在车盖下，碧色屯。

古文：外上施绛紫系络。
现代文：外面用绛紫色的绳系住。

古文：碧旂九旒，棨戟。
现代文：插碧色旗挂九条旒，用架戟。

古文：宋元嘉《东宫仪记》云中宫仆御重翟金根车，未详得称为金根也。
现代文：宋元嘉《束宫仪记》说中宫仆人驾重翟金根车，不详为什么能称为金根。

古文：如重翟，饰微减。
现代文：如同重翟车，装饰稍微减少。

古文：四周厢上施屋，指南人衣裙襦天衣，在厢中。
现代文：四周车厢上建小屋，有指南人穿短服天衣，在车厢中。

古文：上四角皆施龙子竿，县杂色真孔雀眊，乌布皂复幔，漆画轮，驾牛，皆铜校饰。
现代文：上面四角都立龙子竿，悬挂杂色的真孔雀毛旗，黑布幔帐，漆画车轮，用牛驾车，都用铜装饰。

古文：辇车，如犊车，竹蓬。
现代文：辇车，如同牛车，竹制车篷。

古文：厢外凿镂金薄，碧纱衣，织成芚，锦衣。
现代文：车厢外雕镂薄金片，碧色纱衣，丝织五彩图案屯，锦衣。

古文：厢里及仰顶隐膝后户，金涂镂面，玳瑁帖，金涂松精，登仙花纽，绿四缘，四望纱萌子，上下前后眉，镂鍱。
现代文：车厢裹面及顶篷隐膝、后门，涂金镂面钉，玳瑁贴面，涂金松精，登仙花纽，四边绿色，四面窗用纱萌子，上下前后眉，镂金薄片。

古文：辕枕长角龙，白牙兰，玳瑁金涂校饰。
现代文：车辕枕着长角龙，白牙栅栏，玳冒涂金装饰。

古文：漆鄣尘板在兰前，金银花兽玃天龙师子镂面，榆花细指子摩尼炎，金龙虎。
现代文：油漆的挡尘板在栅栏前，金银的花兽获天龙狮子图像镂刻在表面，美丽的榆花形首饰和发光的珍珠，涂金的龙虎图像。

古文：扶辕，银口带，龙板头。
现代文：扶辕装饰银带，龙板头。

古文：龙辕轭上，金凤皇铃璅银口带，星后梢，玳瑁帖，金涂香沓，银星花兽幔竿杖，金涂龙牵，纵横长筜，背花香柒兆床副。
现代文：龙形辕轭上，装饰金制凤凰形车铃，银口带，后梢装饰星点，玳瑁贴面，涂金香沓，银星花兽装饰的帏幔撑竿，涂金龙牵，纵横长裥，背后是花香涂绘的床架。

古文：自辇以下，二宫御车，皆绿油幢，绛系络。
现代文：自辇以下，二宫的用车，都是油成绿色车帷，绛色缰绳。

古文：御所乘，双栋。
现代文：御用车辆，都是双栋。

古文：其公主则碧油幢云。
现代文：其中公丰乘坐的车则油成碧色车帏。

古文：《司马法》曰夏后氏辇曰金车，殷曰胡奴车，周曰辎车，皆辇也。
现代文：《司马法》说夏后氏的辇称金车，殷商称胡奴车，周代称辎车，都是辇。

古文：《汉书·叔孙通传》云皇帝辇出房，成帝辇过后宫，此朝宴并用也。
现代文：《汉书．叔孙通传》说皇帝乘辇出房，成帝乘辇路过后宫，这是上朝宴会都乘用的。

古文：《舆服志》云辇车具金银丹青采祇雕画蒲陶之文，乘人以行。
现代文：《舆服志》说辇车装饰金银丹青彩腰雕画葡萄图案，人乘坐出行。

古文：信阳侯阴就见井丹，左右人进辇，是为臣下亦得乘之。
现代文：信阳侯阴就去见井丹，身边的人抬进辇，造就是说臣下也能乘坐。

古文：晋武帝给安平献王孚云母辇。
现代文：晋武帝赐给安平献王司马孚云母装饰的辇。

古文：晋中朝又有香衣辇，江左唯御所乘。
现代文：晋中朝又有香衣辇，束晋时祇有帝王乘坐。

古文：卧辇。
现代文：臣辇。

古文：校饰如坐辇，不甚服用。
现代文：装饰如同坐辇，不太使用。

古文：漆画轮车，金涂校饰如辇，微有减降。
现代文：油漆绘画轮车，涂金像辇一样装饰，稍有减少降低。

古文：金涂铛，纵容后輠师子副也。
现代文：涂金车铛，纵容后蜾装饰狮子画像。

古文：御为群公举哀临哭所乘。
现代文：皇上为诸公举哀前去哭吊所乘的车子。

古文：皇后、太子妃亦乘之。
现代文：皇后和太子妃也乘坐乞。

古文：漆画牵车，小形如舆车，金涂纵容后路师子輠，铁铛，锦衣。
现代文：油漆绘画牵车，形状小如同舆车，涂金纵容、后路、狮子蜾，铁制车铛，锦车衣。

古文：厢里隐膝后户，牙兰，辕枕梢，幰竿戍栋梁，皆金涂校饰。
现代文：车厢裹设隐膝，后边开门，牙形栅栏，车辕、车轸后梢，车帏撑竿作栋梁，都涂金装饰。

古文：御及皇太子所乘，即古之羊车也。
现代文：皇上及皇太子所乘的车子，就是古代的羊车。

古文：晋泰始中，中护军羊琇乘羊车，为司隶校尉刘毅所奏。
现代文：晋泰始年间，中护军羊璘乘坐羊车，被司隶校尉刘毅弹劾。

古文：武帝诏曰：羊车虽无制，非素者所服，免官。
现代文：武帝诏令说：羊车的使用虽然没有一定的制度，但不是普通人可以乘坐的，免去羊诱官职。

古文：《卫玠传》云：总角乘羊车，市人聚观。
现代文：《卫蚧传》说：未成年就乘坐羊车，街市上人们围观。

古文：今不驾羊，犹呼牵此车者为羊车云。
现代文：现在不用羊驾车，仍然称这牵车为羊车。

古文：舆车，形如轺车，漆画，金校饰锦衣。
现代文：舆车，形状如同朝车，油漆绘画，用金装饰，锦车衣。

古文：两厢后户隐膝牙兰，皆玳瑁帖，刀格，镂面花钉。
现代文：两厢后边开门，设置隐膝及牙形栅栏，都是玳瑁贴面，刀格，镂面花钉。

古文：下施八，金涂沓，兆床副。
现代文：车帏撑竿作成栋梁，下面用八条桐木，涂金花沓，配以兆床。

古文：人举之。
现代文：用人举着它。

古文：一曰小舆，小行幸乘之。
现代文：又叫小舆，皇上小型巡视乘坐它。

古文：皇太子亦得于宫内乘之。
现代文：皇太子也可以在宫内乘坐它。

古文：衣书十二乘，资榆毂轮，箕子壁，绿油衣，厢外绿纱萌，油幢络，通幰，竿刺代栋梁，柮檽真形龙牵，支子花。
现代文：衣书车十二辆，愤木、榆木车轮，箕子车壁，绿油外表，车厢外是绿色纱帐，涂油的幛幕缨络，通体帏帐，撑竿代替栋梁，柚糯木真形的龙牵，支子花。

古文：辕后伏神抗、承泥、沓，金涂校具。
现代文：车辕后的伏神抗、承泥板、沓，涂金装饰车具。

古文：古副车之象也。
现代文：是效法的古代副车。

古文：今亦曰五时副车。
现代文：现在也叫五时副车。

古文：汉制，皇后、贵人紫罽軿车。
现代文：汉代制度，皇后、贵人乘紫嗣耕车。

古文：晋皇后乘云母油画安车，驾六，以两辕安车驾五为副。
现代文：晋皇后乘云母油画安车，六马驾车，用五马驾驭的两辕安车作为副车。

古文：公主画安车驾六，以两辕安车驾三为副。
现代文：公主乘六马驾驭的绘画安车，用三马驾驭的两辕安车作为副车。

古文：公主画安车驾三，三夫人青交络安车驾三，皆以紫绛罽軿车驾三为副。
现代文：公主乘三马驾驭的绘画安车，三夫人乘三马驾驭的青交络安车，都用三马驾驭的紫绛色局耕车作为副车。

古文：九嫔世妇軿车驾二，王公妃特进夫人皂交络为副。
现代文：九嫔、世妇乘两马驾驭的耕车，王公妃及特进夫人用皂交络车作为副车。

古文：汉贱轺车而贵軿车，晋贱辎軿而贵轺车，皆行礼所乘。
现代文：汉代轻视轺车而重视耕车，置伐轻视辎耕车而重视轺车，都是举行典礼时乘坐的。

古文：黄屋车，建碧旗九旒，九旒，鸾辂也。
现代文：黄屋车，树碧色旗，装饰九旒，九旒，是天子王侯所乘之车的丝织垂饰。

古文：汉《舆服志》云：金根车，盖黄缯为里，谓之黄屋。
现代文：漠《舆服志》说：金根车，车盖的裹用黄缯，称为黄屋。

古文：今金、玉辂皆以黄地锦，唯此车以黄缯。
现代文：如今金辖、玉辖都用黄地锦，衹有黄屋车用黄缯。

古文：皆金涂校具，黄隐随阴，青毛羽，二十八爪支子花，绛系络。
现代文：都是涂金车具，黄色随阴，青毛羽，二十八爪支子花，绛色绳络。

古文：九命上公所乘。
现代文：是爵位最高的上公所乘坐的。

古文：青盖安车，朱轓漆班轮，驾一，左右騑，通幰车为副，诸王礼行所乘。
现代文：青盖安车，红色车障杂色油漆车轮，一马驾辕，左右骈马，用通忆车作副车，诸王参加礼仪时所乘坐。

古文：凡车有轓者谓之轩。
现代文：凡是有障蔽的车称作轩。

古文：皂盖安车，朱轓漆班轮，驾一，通幰牛车为副，三公礼行所乘。
现代文：黑盖安车，红色车障杂色油漆车轮，一马驾辕，用通忆牛车作副车，三公参加礼仪时所乘坐。

古文：安车，黑耳皂盖马车，朱轓，驾一，牛车为副，国公列侯礼行所乘。
现代文：安车，黑耳黑盖马车，红色车障，一马驾辕，用牛车作副车，国公列侯参加礼仪时所乘坐。

古文：马车，驾一，九卿、领、护、二卫、骁游、四军、五校从郊陵所乘。
现代文：马车，一马驾辕，九卿、领、护、二卫、骁游、四军、五校随从参加天地祭祀和陵墓祭祀时所乘坐。

古文：晋制，三公下至九卿，又各安车黑耳一乘，公驾三，特进驾二，卿驾一，复各轺车施黑耳后户皂轮一乘。
现代文：置塑制度，三公以下到九卿，又各配安车黑耳一辆，三公是三马驾辕，特进是二马驾辕，卿是一马驾辕，又各配加黑耳后门黑轮的轺车一辆。

古文：油络轺车，尚书令、仆射、中书监、令、尚书、侍中、常侍、中黄门、中书、散骑侍郎，皆驾一牛，朝直所乘。
现代文：油络辊车，尚书令、仆射、中书监、令、尚书、侍中、常侍、中黄门、中书、散骑侍郎，都用一牛驾车，上朝当值时所乘坐。

古文：晋制，尚书令施黑耳后户皂轮，仆射、中书监、令直施后户皂轮，尚书无后户，皆漆轮毂，今犹然。
现代文：晋朝制度，尚书令加黑耳后门黑轮，仆射、中书监、令直加后门黑轮，尚书没有后门，都漆画车轮车毂，现在仍然如此。

古文：又辂车，施后户，为副，太子二傅礼行所乘。
现代文：安车，红色屏障，一马驾辕，又用开后门的轺车作为副车，是太子太傅、少傅参加礼仪时所乘坐的。

古文：四望车，通幰，油幢络，班漆轮毂。
现代文：四望车，设有障幔，油漆帏幕绳络，漆成杂色的车轮车毂。

古文：亦曰皂轮，以加礼贵臣。
现代文：也叫皂轮，作为加给尊贵大臣的礼遇。

古文：晋武诏给魏舒、阳燧四望小车。
现代文：晋武帝下诏赐给魏舒阳燧四望小车。

古文：或谓之夹望，亦以加礼贵臣。
现代文：或称为夹望，也用来作为加给显贵大臣的礼遇。

古文：次四望。
现代文：次于四望车。

古文：油幢络车，制似三望而减。
现代文：油幢络车，形制像三望车而有所简化。

古文：王公加礼者之为常乘，次三望。
现代文：是受到礼遇的王公经常乘坐的，次于三望车。

古文：平乘车，竹箕子壁仰，资榆为轮，通幰，竿刺代栋梁，柮檽真形龙牵，金涂支子花纽，辕头后梢沓伏神承泥。
现代文：平乘车，竹箕的四壁顶篷，椟木、榆木车轮，设有障幔，用竿头代替栋梁，柚糯木制成的真形龙牵，涂金的支子花纽，辕头后梢用沓伏神挡泥。

古文：庶人亦然，但不通幰。
现代文：庶人也是这样，但不设障幔。

古文：自四望至平乘，皆铜校饰。
现代文：自四望车到平乘车，都是用铜具装饰。

古文：辒辌车，四轮，饰如金根。
现代文：四个车轮，装饰如同金根车。

古文：四角龙首，施组衔璧，垂五采，析羽葆流苏，前后云气错画帷裳，以素为池而黼黻。
现代文：四角有龙首，用丝带街挂壁玉，垂下五彩，羽毛装饰的车盖流苏，前后是画有云气交织图案的帷裳，以白色生绢作为棺木装饰，可图案繁绣。

古文：驾四白骆马，太仆执辔。
现代文：用四匹黑鬃白马驾车，由太仆执缰。

古文：贵臣薨，亦如之，羽饰驾御，微有减降。
现代文：显贵的大臣去世，也用该种车辆，羽毛装饰车驾执御。稍有减降。

古文：衣画而裳绣，为日、月、星辰、山、龙、华虫、藻、火、粉米、黼、黻十二章。
现代文：《虞书》说：我想观察古人的图像，、月、星辰、山、龙、华虫作为画饰，宗彝、藻、火、粉米、黼黻、编绣，用五种颜色装饰五彩图案。

古文：天子服备日、月以下，公山、龙以下，侯伯华虫以下，子男藻、火以下，卿大夫粉米以下。
现代文：天子的衣服配用曰、月以下的图案，公爵用山、龙以下的图案，侯爵、伯爵用华虫以下的图案，子爵、男爵用藻、火以下的圃案，卿大夫用粉米以下的图案。

古文：天子六冕，王后六服，著在《周官》。
现代文：天子有六种帽子，王后有六种服装，记载在《周官》中。

古文：公侯以下，咸有名则，佩玉组绶，并具礼文，后代沿革，见《汉志》《晋服制令》，其冠十三品，见蔡邕《独断》，并不复具详。
现代文：公爵、侯爵以下，都有不同的名分规定，连佩戴玉的丝绳，礼制中都有具体的文字规定，后代的沿革，见《汉志》及《晋服制令》，其中帽子的十三种品级，见蔡邕的《独断》，都不再详细叙述。

古文：宋明帝泰始四年，更制五辂，议修五冕，朝会飨猎，各有所服，事见《宋注》。
现代文：宋明帝泰始四年，改行五辖车制，讨论制作五种礼帽，朝见、宴饮、田猎时，各戴不同的礼帽，事情见《宋注》。

古文：旧相承三公以下冕七旒，青玉珠，卿大夫以下五旒，黑玉珠。
现代文：过去相沿三公以下戴的礼帽有七旒，用青玉珠串，卿大夫以下戴的礼帽有五旒，用黑玉珠串。

古文：永明六年，太常丞何諲之议，案《周礼》命数，改三公八旒，卿六旒。
现代文：丞塱六年，太常丞何谨之建议，根据《周礼》的命数，三公改为八旒，卿改为六旒。

古文：尚书令王俭议，依汉三公服，山、龙九章，卿华虫七章。
现代文：尚书令王俭建议，依照汉代制度，三公的服装用山、龙等九种图案，卿用华虫等七种图案。

古文：平冕，黑介帻，今谓平天冠。
现代文：平冕黑介帧，现在叫平天冠。

古文：皂表，朱缘里，广七尺，长尺二寸，垂珠十二旒，以朱组为缨，如其绶色。
现代文：外表黑色裹边朱色，宽七尺，长一尺二寸，垂挂十二旒珠串，用朱色丝绳作帽带，颜色与系印的绶带相同。

古文：衣皂上绛下，裳前三幅，后四幅。
现代文：衣服是上衣黑色下衣绛色，前面三幅，后面四幅。

古文：素带广四寸，朱里，以朱绿裨饰其侧，要中以朱，垂以绿，垂三尺。
现代文：白绢衣带宽四寸，朱色襄，用朱绿色裨衣装饰在侧面，主要部分用朱色，下垂部分用绿色，垂下三尺。

古文：中衣，以绛缘其领袖，赤皮韨，绛袴袜，赤鋋抃，郊庙临朝所服也。
现代文：中衣，领边袖口用绛色，红色皮绂，绛色裤袜，红色鞋，祭祀天地宗庙和上朝时穿戴。

古文：汉世，冕用白玉珠为旒。
现代文：汉代冠冕用白玉珠作为旒。

古文：魏明帝好妇人饰，改以珊瑚珠。
现代文：魏明帝喜好妇人装饰，改用珊瑚珠作为旒。

古文：晋初仍旧，后乃改。
现代文：晋代初年沿袭，后来才改。

古文：江左以美玉难得，遂用琫珠，世谓之白璇珠。
现代文：束晋因为美玉难得，于是用蚌珠，世上称为白璇珠。

古文：衮衣，汉世出陈留襄邑所织。
现代文：衮衣，汉代出白陈留襄邑所织。

古文：建武中，明帝以织成重，乃采画为之，加饰金银薄，世亦谓为天衣。
现代文：宋末用绣品织成，建武年问，明帝认为织成太贵重，于是作成彩画，加上金银薄片装饰，世上也称它为天衣。

古文：通天冠，黑介帻，金博山颜，绛纱袍，皂缘中衣，乘舆常朝所服。
现代文：通天冠，黑介帧，金博山颜，绛纱袍，皂边中衣，天子平常上朝时穿戴。

古文：旧用駮犀簪导，东昏改用玉。
现代文：过去用驳犀制成的簪导，东昏侯改用玉。

古文：其朝服，臣下皆同。
现代文：那些上朝服饰，臣下都相同。

古文：黑介帻，单衣，无定色，乘舆拜陵所服。
现代文：黑介帧，单衣，没有固定的颜色，天子拜谒陵墓时所穿戴。

古文：其白帢单衣，谓之素服，以举哀临丧。
现代文：那白便帽和单衣，称为素服，用于举哀吊唁。

古文：远游冠，太子诸王所冠。
现代文：远游冠，是太子和各王所戴。

古文：太子朱缨，翠羽緌珠节。
现代文：太子戴的是朱色帽带，帽带末梢用翠色的鸟羽，装饰珠子。

古文：诸王玄缨，公侯皆同。
现代文：各王戴的是黑色帽带，公和侯也都相同。

古文：平冕，各以组为缨，王公八旒，衣山、龙九章，卿七旒，衣华虫七章，并助祭所服。
现代文：平冕，各用丝绳做帽带，王公帽上是八旒，衣服上是山、龙等九种图案；卿的帽上是七旒．衣服上是华虫等七种图案，都是协助祭祀时所穿戴的服饰。

古文：皆画皂绛缯为之。
现代文：都是用皂绛色缯绘饰制作。

古文：樊哙冠，殿门卫士冠之。
现代文：武冠，侍卫大臣加饰貂蝉。

古文：唯武骑虎贲服文衣，插雉尾于武冠上。
现代文：衹有武骑虎贲穿圃纹衣服，在武冠上插雉尾。

古文：史臣曰：应劭《汉官》释附蝉，及司马彪志并不见侍中与常侍有异，唯言左右珥貂而已。
现代文：史臣曰：应劭《汉宫》解释附着的貂蝉，以及司马彪的《心》中都没有说侍中舆常侍的帽饰有差别，衹是说帽子左右装饰貂蝉罢了。

古文：案项氏说云汉侍中蝉，刻为蝉像，常侍但为榼而不蝉，未详何代所改也。
现代文：据项氏说法是汉代侍中帽子上的蝉饰，是刻成蝉的图像，常侍衹装饰瑺而不装饰蝉，不清楚是哪一个朝代改的。

古文：法冠，廷尉等诸执法者冠之。
现代文：法冠，廷尉等各位执法官戴的帽子。

古文：高山冠，谒者冠之。
现代文：高山冠，谒者戴的帽子。

古文：黑介帻冠，文冠；
现代文：黑介帧冠，是文官的帽子；

古文：平帻冠，武冠。
现代文：平帧冠，是武官的帽子。

古文：尚书令、仆射、尚书纳言帻，后饰为异。
现代文：尚书令、仆射、尚书纳言戴帧，后来在装饰上有所区别。

古文：童子空顶帻，施假髻，贵贱同服。
现代文：童子空顶愤，用假发髻，贵贱都可以戴。

古文：救日蚀，文武官皆免冠，著赤介帻对朝服。
现代文：发生日食进行救助时，文武官员都脱去帽子，戴红色介帧与官服相配．红色介帧。

古文：袴褶，车驾亲戎、中外纂严所服。
现代文：裤褶，天子御驾亲征、内外戒严时穿用。

古文：黑冠，帽缀紫褾，以络带代鞶带。
现代文：黑色帽子，连紫色帽边，用绳带代替大带。

古文：中官紫褾，外官绛褾。
现代文：内官是紫色帽边，外官是绛色帽边。

古文：其纂严戎服不缀褾，行留悉同。
现代文：戒严和出征的服装不连边，行进和停驻时都相同。

古文：校猎巡幸，从官戎服革带鞶带，文官不缨，武官脱冠。
现代文：天子阅兵、狩猎和巡行，随从官员穿军服用革带和大带，文官不用帽带，武官脱去帽子。

古文：袿衤属大衣，谓之祎衣，皇后谒庙所服。
现代文：桂裯大衣，称作讳衣，皇后拜谒宗庙时穿用。

古文：公主会见大首髻，其燕服则施严杂宝为佩瑞。
现代文：公主会见大首髻，其便服就装饰各种珠宝作为佩带的吉祥物。

古文：袿衤属用绣为衣，裳加五色，锁金银校饰。
现代文：桂裯是用刺绣制成上衣，下衣加各种颜色，装饰金银薄片。

古文：绶，乘舆黄赤绶，黄赤缥绿绀五采。
现代文：绶带，天子是用黄色和红色，装饰黄、红、淡青、绿、天青五色。

古文：太子朱绶，诸王纁朱绶，皆赤黄缥绀四采。
现代文：太子是朱色绶带，各王是浅朱色绶带，都是装饰红、黄、淡青、天青四色。

古文：妃亦同。
现代文：妃也相同。

古文：相国绿綟绶，三采，绿紫绀。
现代文：相国是黑黄近绿色绶带，装饰绿、紫、天青三色。

古文：侯伯青朱，子男素朱，皆三采。
现代文：郡公是黑、朱色，侯和伯是青、朱色，子和男是白、朱色，都是装饰三色。

古文：公世子紫，侯世子青，乡、亭、关内侯墨绶，皆二采。
现代文：公的嫡子是紫色，侯的嫡子是青色，乡、亭、关内侯是墨色绶带，都装饰二色。

古文：郡国太守、内史青，尚书令、仆、中书监、令、秘书监皆黑，丞皆黄，诸府丞亦黄。
现代文：郡国太守、内史是青色，尚书令、仆射、中书监、令、秘书监，都是黑色，丞都是黄色，各府丞也是黄色。

古文：皇后与乘舆同赤，贵嫔、夫人、贵人紫，王太妃，长公主、封君亦紫绶，六宫青绶青白红，郡公、侯夫人青绶。
现代文：皇后和皇帝共用红色，贵嫔、夫人、贵人是紫色，王太妃、长公主、封君也是紫色绶带，六宫是青色绶带，用青白红色装饰，郡公、侯的夫人是青色绶带。

古文：乘舆传国玺，秦玺也。
现代文：皇帝沿用的国玺是秦朝的国玺。

古文：江左初无之，北方人呼晋家为白板天子。
现代文：晋时中原战乱沦落胡人之手，东晋起初没有国玺，北方人称东晋皇室为白板天子。

古文：冉闵败，玺还南。
现代文：冉闵战败，国玺回到江南。

古文：别有行信等六玺，皆金为之，亦秦、汉之制也。
现代文：另外还有行信等六枚玺，都是用金制成的，也是秦、汉的制品。

古文：皇后金玺，太子诸王金玺，皆龟钮。
现代文：皇后的金玺，太子和各王的金玺，都是龟形钮。

古文：公侯五等金章，公世子金印，侯银印，贵嫔、夫人金章，公主、王太妃、封君金印，六宫以下公侯太夫人夫人银印。
现代文：公侯等五级爵位用金章，公的嫡子用金印，侯的嫡子用银印，贵嫔、夫人用金章，公主、王太妃、封君用金印，六宫以下公侯太夫人、夫人用银印。

古文：三台五省二品文官，皆簪白笔。
现代文：三台五省的二品文官，都用白笔簪发。

古文：王公五等及武官不簪，加内侍乃簪。
现代文：王公、五等爵以及武官不簪发，加内侍官才簪发。

古文：百官执手板，尚书令、仆、尚书，手板头复有白笔，以紫皮裹之，名曰笏。
现代文：百官持手板，尚书令、仆射、尚书，手板头上又有白笔，用紫皮裹着，名叫笏。

古文：其肩上紫袷囊，名曰契囊，世呼为紫荷。
现代文：他们肩上的紫色夹层袋，名叫契囊，世人称为紫荷。

古文：佩玉，自乘舆以下，与晋、宋制同。
现代文：佩玉，自皇帝以下，与置、塞的制度相同。

古文：建元四年，制王公侯卿尹珠水精，其余用牙蚌。
现代文：建五四年，确定王、公、侯、卿、尹佩戴珍珠、水晶，其余的人用象牙、蚌壳。

古文：太官宰人服离支衣，后定。
现代文：太官、宰人穿离支衣，是后来定的。

古文：赞曰：文物煌煌，仪品穆穆。
现代文：赞曰：礼乐制度齐备，礼仪品级整肃。

古文：分别礼数，莫过舆服。
现代文：区分礼数，没有超过舆服制度的。

古文：天符瑞令，遐哉邈矣。
现代文：上天的祥瑞符命，遥远渺茫。

古文：灵篇秘图，固以蕴金匮而充石室，炳《契决》，陈《纬候》者，方策未书。
现代文：河图洛书之类神秘图籍，固然深藏于金柜石室，而《契》、《决》、《纬》、《候》的明确解释，典籍中没有记载。

古文：三五圣业，神明大宝，二谋协赞，罔不由兹。
现代文：开悟天人的气数，扶助奖掖帝王的运命，天运辅助圣业，神明授予帝位，天神协同谋划，无不是由此。

古文：齐氏受命，事殷前典。
现代文：齐伐承受天命，事情广泛记载于前代典籍。

古文：黄门郎苏偘撰《圣皇瑞应记》，永明中庾温撰《瑞应图》，其余众品，史注所载。
现代文：黄门郎蓝堡撰写《圣皇瑞应记》，永明年间庾温撰写《瑞应图》，其余的众多图籍，史书中有所记载。

古文：今详录去取，以为志云。
现代文：现在详细记录取舍，作为祥瑞志。

古文：宋水德王，义熙十四年，元熙二年，永初三年，景平一年，元嘉三十年，孝建三年，大明八年，永光一年，泰始七年，泰豫一年，元徽四年，升明三年，凡七十七年，故曰七七也。
现代文：宋属水德为王，义熙年号共十四年，元熙是二年，永初是三年，景平是一年，元嘉是三十年，孝建是三年，大明是八年，永光是一年，泰始是七年，泰豫是一年，元徽是四年，升明是三年，共七十七年，所以说是七七。

古文：《易》曰：云从龙，风从虎。
现代文：《周易》说：云从龙，风从虎。

古文：关尹云：龙不知其乘风云而上天也。
现代文：关尹蜕：龙是不知道自己乘着风和云上天的。

古文：谶又曰：肃草成，道德怀书备出身，形法治吴出南京。
现代文：谶语又说：肃草成，道德怀书备出身，形法治呈出南京。

古文：上即姓讳也。
现代文：以上就是姓讳。

古文：南京，南徐州治京口也。
现代文：南京，是直盆丛的治所基里。

古文：渊塞者，譬路成也。
现代文：渊塞，好比是路成。

古文：即太祖讳也。
现代文：就是太祖的名讳。

古文：消水灾，言除宋氏患难也。
现代文：消水灾，说的是消除宋代的灾难。

古文：神龙之冈梧桐生，凤鸟舒翼翔且鸣。
现代文：神龙之岗梧桐生，凤鸟舒翼翔且呜。

古文：南斗第一星，吴分也。
现代文：南斗第一颗星，是对应吴的分野。

古文：又箫管之器，像凤鸟翼也。
现代文：另外箫管乐器，像是凤乌的翅膀。

古文：谶又曰：箫为二士，天下大乐。
现代文：谶语又说：萧为二士，天下大乐。

古文：二士，主字也。
现代文：二士，是主字。

古文：谶又曰：天子何在草中宿。
现代文：谶语又说：天子何在草中宿。

古文：宿，萧也。
现代文：宿，就是肃。

古文：苏偘云：萧，角姓也。又八音之器有箫管也。
现代文：仪明篇》说：仁人杰出，握表之象，曰角姓，合音之于。

古文：苏偘云：萧，角姓也。
现代文：苏儡说：萧，就是角姓。

古文：史臣曰：案晋光禄大夫何祯解音之于为曹字，谓魏氏也。
现代文：史臣曰：据晋光禄大夫何祯解释，音之于是曹字，是说魏代。

古文：《候》书章句，本无铨序，二家所称，即有前释，未详偘言为何推据。
现代文：《尚书中候》的文章语句，本来没有解释，何、王二家所说，就已经是前人的解释，不清楚苏儡的说法是如何推论的。

古文：君者群也，理物为雄，忧劣相次以期兴，将，太祖小讳也。
现代文：君就是群，作为人杰治理万物，排列优劣期望国运兴盛，将是太祖的小名讳。

古文：征西将军萧思话见之曰：此我家讳也。
现代文：征西将军萧思话见到这条谶语说：这是我家的忌讳。

古文：王子年歌曰：金刀治世后遂苦。帝王昏乱天神怒。
现代文：王子年歌唱说：金刀治理天下后世就会痛苦，帝王昏乱天神发怒，灾异屡次出现警告君主，三分之二的地区反叛，国土丧失，三王在九江一个在吴发迹，其余都幼小很早就成为孤儿，一国二主是上天所驱使。

古文：金刀，刘也；
现代文：金刀就是刘。

古文：三分二叛，宋明帝世也；
现代文：三分之二反叛，是塞明帝时代。

古文：三王九江者，孝武于九江兴，晋安王子勋虽不终，亦称大号，后世祖又于九江基霸迹，此三王也；
现代文：三王九江，是指孝武帝在九江兴起，晋安王子勋虽然没有成功，但也称帝号，后来世祖又在九江奠定了霸业基础，造就是三王。

古文：一在吴，谓齐氏桑梓，亦寄治南吴也；
现代文：一在吴，是说齐皇室故乡，治所寄居在辽南县地。

古文：一国二主，谓太祖符运潜兴，为宋代驱除寇难。
现代文：一国二主，是说左担承受天命的运数暗中兴起，替宋皇室驱除贼寇灾难。

古文：刈，剪也。
现代文：刈，剪除。

古文：《诗》云：实始剪商。
现代文：《诗经》说：实际开始剪灭商。

古文：歌又曰：欲知其姓草肃肃。
现代文：歌词又说：欲知其姓草肃肃。

古文：谷中最细低头熟。
现代文：谷中最捆低乙头熟。

古文：谷，道；
现代文：毂，就是道；

古文：熟，成，又讳也。
现代文：熟，就是成：合起来又是太祖的名讳。

古文：太祖体有龙鳞，斑驳成文，始谓是黑历，治之甚至而文愈明。
现代文：太祖身上有龙鳞，斑驳组成花纹，起初认为是黑历，治疗之后花纹竟然更加清晰。

古文：伏羲亦鳞身也。
现代文：伏羲也是身上长鳞。

古文：又云：当复有作肃入草。
现代文：又说：当复有作，肃入草。

古文：萧字也。
现代文：是预示萧字。

古文：《易》云：圣人作之。
现代文：《易经》说：圣人创作的。

古文：《诗》云不时，时也。
现代文：《诗经》说不时，就是时。

古文：不成，成也。
现代文：不成，就是成。

古文：建号，建元号也。
现代文：建号，是建立纪元年号。

古文：易运，革命也。
现代文：易运，是实施变革而应天命。

古文：谶曰：周文王受命，千五百岁，河雒出圣人，受命于己未，至丙子为十八周。旅布六郡东南隅，四国安定可久留。
现代文：谶语说：周文王受天命，一千五百年后，黄河、雒水出圣人，在己未年受天命，到丙子年为十八个周期，遍布东南角六郡，四方的安定可以长久维持。

古文：案周灭殷后七百八十年，秦四十九年，汉四百二十五年，魏四十五年，晋百五十年，宋六十年，至建元元年，千五百九年也。
现代文：据周减掉殷商之后存在了七百八十年，秦四十九年，汉四百二十五年，魏四十五年，晋一百五十年，宋六十年，到建元元年，是一千五百零九年。

古文：武进县彭山，旧茔在焉。
现代文：武进县彭山，旧的坟茔在此。

古文：其山冈阜相属数百里，上有五色云气，有龙出焉。
现代文：该山峰峦连绵数百里，山上有五色云气，有龙出来。

古文：宋明帝恶之，遣相墓工高灵文占视，灵文先与世相祖善，还，诡答云：不过方伯。
现代文：宋明帝认为不祥，派相墓工匠高灵文占验察看，高灵文早就和世祖友好，回来，故意撒谎回答明帝说：不过能出个诸侯。

古文：退谓世祖曰：贵不可言。
现代文：退朝对世祖说：此地贵不可言。

古文：帝意不已，遣人于墓左右校猎，以大铁钉长五六尺钉墓四维，以为厌胜。
现代文：明帝还不放心，派人到墓地附近围猎，把五六尺长的大铁钉钉在墓的四角，作为镇制。

古文：太祖后改树表柱，柱忽龙鸣，响震山谷，父老咸志之云。
现代文：太祖后来改立作仪仗柱，柱子忽然发出龙鸣声，响震山谷，父老都记得。

古文：会稽剡县刻石山，相传为名，不知文字所在。
现代文：会稽剡县刻石山，山名是历代传下的，不知道刻的文字在哪裹。

古文：升明末，县民袭祖行猎，忽见石上有文凡三处，苔生其上，字不可识。
现代文：升明末年，县裹的百姓儿袭祖打猎，忽然看到石头上有三处文字，青苔生在上面，字无法辨认。

古文：刊苔去之，大石文曰：此齐者，黄公之化气也。
现代文：铲去青苔，大石头上的文字是：这个齐，是黄公的化气。

古文：立石文曰：黄天星，姓萧字某甲，得贤帅，天下太平。
现代文：立着的石头上的文字是：黄天星，姓萧字某甲，得到杰出的统帅，天下太平。

古文：小石文曰：刻石者谁？
现代文：小石头上的文字是：刻石的人是谁?

古文：益州齐后山，父老相传，其名亦不知所起。
现代文：益州齐后山，父老历代相传遣样叫，它的名字也不知道是怎样起的。

古文：升明三年，有沙门玄畅于山丘立精舍，其日，太祖受禅日也。
现代文：升明三年，有位僧人玄畅在山坡上建起精舍，这天，是太祖接受禅让的日子。

古文：嵩高山，升明三年四月，荥阳人尹午于山东南涧见天雨石，坠地石开，有玺在其中，方三寸。
现代文：嵩高山，升明三年四月，荣阳人尹午在山东南的山涧看到天上降下石头，落到地上裂开，裹边有玺印，三寸见方。

古文：其文曰：戊丁之人与道俱，肃然入草应天符。
现代文：上面的文字是：戊丁之人与道俱，肃然入草应天符。

古文：又曰：皇帝兴运。
现代文：又说：皇帝兴运。

古文：午奉玺诣雍州刺史萧赤斧，赤斧表献之。
现代文：尹午捧着玺印拜见雍州刺史萧赤斧。萧赤斧上表进献。

古文：史臣案：昔大人见临洮而铜人铸，临洮生董卓而铜人毁。
现代文：史臣案：从前有巨人出现在临洮，铜人铸成；临洮生出董卓，铜人销毁。

古文：有卓而世乱，世乱而卓亡，如有似也。
现代文：有了董卓世间就要混乱，世间混乱董卓就要灭亡，如同是近似。

古文：晋末嵩高山出玉璧三十二，宋氏以为受命之详。
现代文：晋末嵩高山出现三十二块玉璧，宋帝认为是受天命的吉兆。

古文：今此山出玺，而水德云谢，终始之征，亦有类也。
现代文：如今此山又出现玺印，水德的王朝要凋谢，王朝更替的征兆，也是类似的。

古文：元徽四年，太祖从南郊，望气者陈安宝见太祖身上黄紫气属天。安宝谓亲人王洪范曰：我少来未尝见军上有如此气也。
现代文：元徽四年，太祖随从宋帝南郊祭天，观望云气的陈安宝看到太祖身上有黄紫色云气连到天上，陈安宝对亲近的王洪范说：我从小以来未曾见到军队上空有这样的云气。

古文：太祖年十七，梦乘青龙西行逐日，日将薄山乃止，觉而恐惧。
现代文：太祖十七岁那年，梦见乘坐青龙西行追赶太阳，太阳将要落山才停止，睡醒后害怕，家裹人间占卜的。

古文：苏偘云：青，木色。
现代文：苏儡说：青，木对应的颜色。

古文：日暮者，宋氏末运也。
现代文：日落，是宋朝运数完了。

古文：泰始七年，明帝遣前淮南太守孙奉伯往淮阴监元会。
现代文：泰始七年，宋明帝派前淮南太守孙奉伯到淮鉴监护元旦朝会。

古文：奉伯与太祖同寝，梦上乘龙上天，于下捉龙脚不得。
现代文：逊奎伯与立担一起睡，梦见立担乘龙上天，他在下抓龙脚没有抓到。

古文：觉谓太祖曰：兖州当大庇生民，弟不见也。
现代文：醒后对太担说：兄将来会庇护广大百姓，弟是看不到了。

古文：奉伯卒于宋。
现代文：孙奉伯死在宋代。

古文：清河崔灵运为上府参军，梦天帝谓己曰：萧道成是我第十九子，我去年已授其天子位。
现代文：清河崔灵运任上府参军，梦见天帝对自己说：萧道成是我的第十九个儿子，我去年已经授给他天子之位。

古文：自三皇五帝至齐，受命君凡十九人也。
现代文：自三皇五帝到齐受天命的国君，总共是十九人。

古文：宋泰始中，童谣云东城出天子，故明帝杀建安王休仁。
现代文：宋泰始年间，童谣说束城出天子．所以宋明帝杀死了建安王述仁。

古文：苏偘云：后顺帝自东城即位，论者谓应之，乃是武进县上所居东城里也。
现代文：麸坦说：后来岖壶自塞墟即位，议论者认为应了童谣，实际童谣说的东城是指武进县皇上所住的东城里。

古文：熊襄云：上旧乡有大道，相传云秦始皇所经，呼为天子路，后遂为帝乡焉。
现代文：熊襄说：皇上的故乡有条大道，相传是秦始皇所经过的，称作天子路，后来就成为帝王之乡。

古文：案顺帝实当援立，犹如晋之怀、愍，亦有征符。
现代文：顺帝其实应当立为天子，好比晋代的怀帝、愍帝，也有征兆符瑞。

古文：齐运既无巡幸，路名或是秦旧，疑不能详。
现代文：变的运数既然还没有输到，路名或许是砉时的旧名，怀疑不能解释清楚。

古文：世祖年十三，梦举体生毛，发生至足。
现代文：世祖十三岁那年，梦见全身生出毛，毛发生到脚。

古文：又梦人指上所践地曰周文王之田。
现代文：又萝见别人指着他所踏的土地说周文王的田地。

古文：又梦虚空中飞。
现代文：又梦见在空中飞翔。

古文：又梦著孔雀羽衣。
现代文：又萝见穿着孔雀羽衣。

古文：庾温云：雀，爵位也。
现代文：庾温说：雀，是指爵位。

古文：又梦凤皇从天飞下青溪宅斋前，两翅相去十余丈，翼下有紫云气。
现代文：又梦见凤凰从天上飞下落在青溪旧宅的斋前，两个翅膀相距十多丈，羽翼下有紫色云气。

古文：及在襄阳，梦著桑屐行度太极殿阶。
现代文：等到在襄阳时，梦见穿着桑木屐在太极殿的台阶上行走。

古文：庾温云：屐者，运应木也。
现代文：庾温说：木屐，在运数上是对应木。

古文：臣案，桑字为四十而二点，世祖年过此即帝位，谓著屐为木行也。
现代文：臣下考定桑字是四十二点，世祖年纪过四十二岁就会登帝位，认为穿木屐是行木德。

古文：屐有两齿有声，是为明两之齿至四十二而行即真矣，及在郢州，梦人从天飞下，头插笔来画上衣两边，不言而去。
现代文：木屐有两个齿口地发出声音，这是表明两个木齿走到四十二岁就会梦想成真。等到在郢州，世祖梦见有人从天上飞下，头上插着笔来画他上衣的两边，没有说话就离去。

古文：庾温释云：画者，山、龙、华虫也。
现代文：庾温解释说：画的内容是山龙华虫。

古文：世祖宋元嘉十七年六月己未夜生，无火，婢吹灰而火自燃。
现代文：世祖是宋代元嘉十七年六月己末日晚上出生的，没有火，奴婢吹灰烬，火自己就烧着了。

古文：世祖于南康郡内作伎，有弦无管，于是空中有篪声，调节相应。
现代文：世祖在南康郡内做乐工，有丝弦没有吹管，这时空中有篪的声音，应合曲调音节。

古文：世祖为广兴相，岭下积旱，水涸，不通船，上部伍至，水忽暴长。
现代文：世祖任广兴相，山岭下持续干旱，水流干涸，不能通船，世祖的队伍来到后，河水忽然暴涨。

古文：世祖顿盆城，城内无水，欲凿引江流，试掘井，得伏泉九处，皆涌出。
现代文：世祖驻守盆城，城内没有水，要凿沟引长江的水流，试着掘井，掘出九处地下泉水，都涌出水来。

古文：建元元年四月，有司奏：延陵令戴景度称，所领季子庙，旧有涌井二所，庙祝列云旧井北忽闻金石声，即掘，深三尺，得沸泉。
现代文：建元元年四月，主管部门上奏：延陵令戴星座说他管辖的至王庙，过去有两处涌水的井，庙中管香火的人都说旧井北忽然听到有金石声，立刻挖掘，挖到三尺深，发现一个喷泉。

古文：其东忽有声铮铮，又掘得泉，沸涌若浪。
现代文：旧井东侧忽然有铮铮声，又掘到了泉，泉水像浪一样翻腾。

古文：泉中得一银木简，长一尺，广二寸，隐起文曰：庐山道人张陵再拜谒诣起居。
现代文：泉中发现一根银木简，长一尺，宽二寸，阳文是庐山道人张陵再拜谒诣起居，。

古文：简木坚白而字色黄。
现代文：木简颜色极白而字呈黄色。

古文：谨案《瑞应图》：浪井不凿自成，王者清静，则仙人主之。
现代文：根据《瑞应图}，涌起水浪的井不用挖掘自会形成，帝王追求清静，就要由仙人主事。

古文：《孔氏世录》云：叶精帝道，孔书明巧，当在张陵。
现代文：《孔氏世录》说：精通帝王之道。写明为政技巧，应当在张陵。

古文：宋均注云：张陵佐封禅。
现代文：写明为政技巧，应当在张陵。宋均注释说：张陵辅佐封禅。

古文：元徽三年，太祖在青溪宅，斋前池中忽扬波起浪，涌水如山，有金石响，须臾有青龙从池中出，左右皆见之。
现代文：五銮三年，左担住在壹还家宅，屋前的水池中忽然扬起波浪，涌起的水像山一样，发出金石声响，不一会儿有条青龙从水池中冲出，身边的人都看到了。

古文：升明元年，青龙见齐郡。
现代文：升明元年，青龙出现在齐郡。

古文：建元四年，青龙见顺阳郡清水县平泉湖中。
现代文：建元四年，青龙出现在从阳郡清水县平泉邀中。

古文：永明七年，黄龙见曲江县黄池中，一宿二日。
现代文：永明七年，黄龙出现在曲江县的黄池中，一宿二天。

古文：中兴二年，山上云障四塞，顷有玄黄五色如龙，长十余丈，从西北升天。
现代文：中兴二年，山上四周云气缭绕，不久有黑黄五色云气像龙一样，长十多丈，从西北方升天。

古文：宋泰始末，武进旧茔有兽见，一角，羊头，龙翼，马足，父老咸见，莫之识也。
现代文：宋泰始末年，武进县的旧坟地有怪兽出现，一个角，羊头，龙翅膀，马脚，父老乡亲都看到了，没有人认识。

古文：永明十年，鄱阳郡献一角兽，麟首，鹿形，龙鸾共色。
现代文：永明十年，鄱阳郡进献一角兽，麒麟头，鹿身，龙和鸾共有的颜色。

古文：《瑞应图》云：天子万福允集，则一角兽至。
现代文：《瑞应图》说：天子会聚万种福佑，一角兽就会出现。

古文：十一年，白象九头见武昌。
现代文：永明十一年，九头白象出现在武昌。

古文：史臣曰：《记》云，升中于天，麟凤至而龟龙格。
现代文：史臣曰：《记》说，升到天空，麒麟、凤凰、龟、龙来到。

古文：则凤皇巢乎阿阁，麒麟在乎郊薮，岂非驯之在庭，扰以成畜，其为瑞也如此今观魏、晋己来，世称灵物不少，而乱多治少，史不绝书。
现代文：那么凤凰在阿阁筑巢，麒麟在郊外草泽生存，岂不是在庭园驯养，改造成家畜，它们作为祥瑞就是如此。现在看魏、晋以来，世间号称灵物的东西不少，可是动乱多太平少，史书的记载没有中断过。

古文：故知来仪在沼，远非前事，见而不至，未辨其为祥也。
现代文：所以知道凤凰在沼泽出现，远不是前代故事，出现而不飞来，无法分辨是否是祥瑞。

古文：新昌村，嘉名也。
现代文：新昌村是吉祥的名字。

古文：《瑞应图》云：王者不暴白虎仁。
现代文：《瑞应图》说：帝王施仁白虎亦仁。

古文：建元四年三月，白虎见安蛮虔化县。
现代文：建元四年三月，白虎出现在安蛮虔化县。

古文：中兴二年二月，白虎见东平寿张安乐村。
现代文：中兴二年二月，白虎出现在东平寿张安乐村。

古文：升明二年，驺虞见安东县五界山，师子头，虎身，龙脚。
现代文：升明二年，绉虞出现在室卢逊五男迪，狮子头，虎身，龙脚。

古文：《诗传》云：驺虞，义兽，白虎黑文，不食生物，至德则出。
现代文：《诗传》说：骝虞是义兽，白虎黑纹，不吃生物，至德之世就会出现。

古文：升明三年，太祖为齐王，白毛龟见东府城池中。
现代文：升明三年，立趄做变王，白毛龟出现在塞应城的水池中。

古文：建元二年，休安陵获玄龟一头。
现代文：建元二年，休安陵捕获一头玄龟。

古文：永明五年，武骑常侍唐潜上青毛神龟一头。
现代文：永明五年，武骑常侍唐潜进献一头青毛神龟。

古文：七年六月，彭城郡田中获青毛龟一头。
现代文：永明七年六月，彭城郡田地中捕获一头青毛龟。

古文：八月，延陵县前泽畔获毫龟一枚。
现代文：延陵县前的水泽边捕获一只毫龟。

古文：八年四月，长山县王惠获六目龟一头，腹下有万欢字，并有卦兆。
现代文：八年四月，长山县王蛊捕获一头六目龟，腹下有万欢字样，并且有卦兆。

古文：六月，建城县昌城田获四目龟一头，下有万齐字。
现代文：六月，建城县昌城田地中捕获一头四目龟，下面有万齐字样。

古文：九年五月，长山县获神龟一头，腹下有巽、兑卦。
现代文：九年五月，长山县捕获一头神龟，腹下有《巽》、《兑》卦。

古文：中兴二年正月，逻将潘道盖于山石穴中获毛龟一头。
现代文：中兴二年正月，逻将潘道盖在山石洞穴中捕获一头毛龟。

古文：升明三年，世祖遣人诣宫亭湖庙还福，船泊渚，有白鱼双跃入船。
现代文：升明三年，世祖派人到宫亭湖庙报答福佑，船停泊在水边，有白鱼双双跃入船中。

古文：永明五年，南豫州刺史建安王子真表献金色鱼一头。
现代文：永明五年，南豫州刺史建安王子真上表进献一头金色鱼。

古文：建元元年八月，男子王约获白雀一头。
现代文：建元元年八月，男子王约捕获一只白雀。

古文：九月，秣陵县获白雀一头。
现代文：九月，拯堕墨捕获一只白雀。

古文：二年四月，白雀集郢州府馆。
现代文：二年四月，白雀聚集在旦泌府宾馆。

古文：五月，白雀见会稽永兴县。
现代文：五月，白雀出现在盒檀丞翌锤。

古文：永明元年五月，郢州丁坡屯获白雀一头。
现代文：永明元年五月，坚业工丝生捕获一只白雀。

古文：九月，南郡江陵县获白雀一头。
现代文：九月，卢郡辽陆题捕获一只白雀。

古文：四年七月，白雀见临汝县。
现代文：四年七月，白雀出现在堕垄鳄。

古文：七年六月，盐官县获白雀一头。
现代文：七年六月，盐宜历捕获一只白雀。

古文：八年，天门临澧县获白雀一头。
现代文：八年，玉盟堕漫题捕获一只白雀。

古文：九年七月，吴郡钱塘县获白雀一头。
现代文：九年七月，吴郡钱塘县捕获一只白雀。

古文：十年五月，齐郡获白雀一头。
现代文：十年五月，变登捕获一只白雀。

古文：建元元年五月，白乌见巴郡。
现代文：建元元年五月，白乌出现在旦型。

古文：永明四年三月，三足乌巢南安中陶县庭。
现代文：永明四年三月，三足乌在亩塞空脑庭院筑巢。

古文：八年四月，阳羡县获白乌一头。
现代文：八年四月，阳羡县捕获一只白乌。

古文：隆昌元年四月，阳羡县获白乌一头。
现代文：隆昌元年四月，阳羡县捕获一只白乌。

古文：建元二年，江陵县获白鼠一头。
现代文：建元二年，江陵县捕获一只白鼠。

古文：永明六年，白鼠见芳林园。
现代文：永明六年，白鼠出现在芳林园。

古文：十年九月，义阳郡获白鼠一头。
现代文：十年九月，义阳郡捕获一只白鼠。

古文：永明四年，丹阳县获白兔一头。
现代文：永明四年，丹阳县捕获一只白兔。

古文：升明元年六月，庆云见益都。
现代文：升明元年六月，益都出现五色云。

古文：建元元年，世祖拜皇太子日，有庆云在日边。
现代文：建元元年，世祖拜为皇太子那天，有五色云出现在太阳旁边。

古文：三年，华林园醴泉堂东忽有瑞云，周圆十许丈，高下与景云楼平，五色藻密，光彩映山，徘徊良久，行转南行，过长船入华池。
现代文：三年，华林园醴泉堂束边忽然有一朵祥云，圆周长十多丈，高低与景云楼齐平，五彩縯纷，光照山峦，徘徊很久，转往南边飞去，飞过长船进入华池。

古文：永明八年三月，阳城县获紫芝一株。
现代文：永明八年五月，阳城县采到一株紫芝。

古文：升明二年四月，昌国县徐万年门下棠树连理。
现代文：升明二年四月，昌国县徐万年家门口有两棵棠树枝杈相连。

古文：九月，豫州万岁涧广数丈，有树连理，隔涧腾枝相通，越壑跨水为一干。
现代文：九月，豫州万岁涧宽数丈，有树枝杈相连，树枝隔着山涧凌空相通，跨越沟壑水流成为一个主干。

古文：建元二年九月，有司奏上虞县枫树连理，两根相去九尺，双株均耸，去地九尺，合成一干。
现代文：建元二年九月，主管部门报告上虞县有枫树枝杈相连，两棵树的根相距九尺，两树都高耸，离地面九尺高，合成一个树干。

古文：故鄣县枫树连理，两株相去七尺，大八围，去地一丈，仍相合为树，泯如一木。
现代文：故鄣县有枫树枝杈相连，两棵树相距七尺，粗八围，离地面一丈高，仍相合成树，宛如一棵。

古文：山阳县界若邪村有一綍木，合为连理。
现代文：山阳县境内若邪村有一棵榇树，与另一棵树枝杈连合到一起。

古文：淮阴县建业寺梨树连理。
现代文：淮阴县建业寺有梨树枝杈相连。

古文：永明元年五月，木连理生安成新喻县。
现代文：永明元年五月，枝权相连的树生长在安成新喻县。

古文：又生南梁陈县。
现代文：另外还生长在南梁陈县。

古文：闰月，璇明殿外阁南槐树连理。
现代文：闰月，璇明殿外阁南的槐树枝权相连。

古文：八月，盐官县内乐村木连理。
现代文：八月，盐官县内乐村有树枝杈相连。

古文：二年七月，乌程县陈文则家槿树连理。
现代文：二年七月，乌程县陈文则家的槿树枝杈相连。

古文：七月，新冶县槐栗二木合生异根连理，去地数尺，中央小开，上复为一。
现代文：七月，新冶县有两棵槐树、栗树长在一起，根分开但枝杈相连，离地面几尺高，中部一小段分开，上部又合而为一。

古文：三年正月，安城县榆树二株连理。
现代文：三年正月，安城县两棵榆树枝权相连。

古文：二月，安阳县梓树连理。
现代文：二月，安阳县有梓树枝杈相连。

古文：九月，句阳县之谷山槿树连理，异根双挺，共杪为一。
现代文：九月，句阳县的谷山有槿树枝杈相连，根部分离双双挺立，树梢合而为一。

古文：十二月，永宁左郡渼木连理。
现代文：十二月，永宁左郡有椭树枝杈相连。

古文：四年二月，秣陵县乔天明园中李树连理生，高三尺五寸，两枝别生，复高三尺，合为一干。
现代文：四年二月，秣陵县乔天明家园中的李树枝权长到一起，高三尺五寸，有两枝另外长出，又高三尺，合成一个主干。

古文：五年正月，秣陵县华僧秀园中四树连理。
现代文：五年正月，秣陵县华僧秀家园中有四棵树枝杈相连。

古文：六年四月，江宁县北界赖乡齐平里三成逻门外路东，太常萧惠基园楥树二株连理，其高相去二尺，南大北小，小者倾柯南附，合为一树，枝叶繁茂，圆密如盖。
现代文：六年四月，江宁县北界赖乡齐平里三成逻门外路东太常萧惠基园中的援树两棵枝杈连在一起，树高相差二尺，南大北小，小的一棵树枝向南倾附，合成一棵树，枝叶繁茂，树形圆密犹如伞盖。

古文：七年，江宁县李树二株连理，两根相去一丈五尺。
现代文：七年，江宁县有两株李树枝杈相连，两个树根相距一丈五尺。

古文：八年，巴陵郡树连理四株。
现代文：八年，巴陵郡有四棵树枝杈相连。

古文：三月，武陵白沙戍槻木连理，相去五尺，俱高三尺，东西二枝，合而通柯。
现代文：三月，武陵白沙戍有两棵榇树枝杈相连，两树相距五尺，都是三尺高，东西两枝，连在一起。

古文：十二月，紫桑县陶委天家树连理。
现代文：十二月，柴桑县陶委天家的树枝杈相连。

古文：永明五年，山阴县孔广家园柽树十二层。
现代文：永明五年，山阴县孔广家园中的里树十二层枝杈。

古文：会稽太守随王子隆献之，种芳林园凤光殿西。
现代文：会稽太守随王萧子隆把它进献朝廷，种在芳林园凤光殿西边。

古文：九年，秣陵县斗场里安明寺有古树，众僧改架屋宇，伐以为薪，剖树，木里自然有法大德三字。
现代文：九年，秣陵县斗场里安明寺有棵古树，众位僧人改建房屋，将古树砍伐作为木柴，劈开树木，里面有天然的法大德三个字。

古文：始兴郡本无欓树，调味有阙。
现代文：始兴郡本来没有欓树，缺少这一调味品。

古文：升明二年十月，甘露降建康县。
现代文：升明二年十月，建康县降了甘美的雨露。

古文：十一月，甘露降长山县。
现代文：十一月，长山县降厂甘美的雨露。

古文：十二月，甘露降彭山松树，至九日止。
现代文：十二月，甘美的雨露降在彭山的松树上，一直下到九日。

古文：建元元年九月，甘露降淮南郡桃石榴二树。
现代文：建元元年九月，甘美的雨露降在淮南郡的两棵桃树和石榴树上。

古文：有司奏甘露降新汲县王安世园树。
现代文：主管部门报告甘美的雨露降在新汲县王安世家园中的树上。

古文：永明二年四月，甘露降南郡桐树。
现代文：永明二年四月，甘美的雨露降在南郡的桐树上。

古文：四年二月，甘露降临湘县李树。
现代文：四年二月，甘美的雨露降在临湘县的李树上。

古文：三月，甘露降南郡桐树。
现代文：三月，甘美的雨露降在南郡的桐树上。

古文：四月，甘露降睢阳县桃树。
现代文：四月，甘美的雨露降在睢阳县的桃树上。

古文：五年四月，甘露降荆州府中阁外桐树。
现代文：五年四月，甘美的雨露降在荆州府中合外的桐树上。

古文：六年，甘露降芳林园故山堂桐树。
现代文：六年，甘美的雨露降在芳林园故山堂的桐树上。

古文：九年八月，甘露降上定林寺佛堂庭，中天如雨，遍地如雪，其气芳，其味甘，耀日舞风，至晡乃止。
现代文：九年八月，甘美的雨露降在上定林寺佛堂前的庭院中，天空好像下雨，遍地似雪，雨露的气味芬芳，味道甘美，在日光中闪耀，在风中起舞，到傍晚才停止。

古文：尔后频降钟山松树，四十余日乃止。
现代文：此后频频降在钟山的松树上，四十多天才停止。

古文：十月，甘露降泰安陵树。
现代文：十月，甘美的雨露降在泰安陵的树上。

古文：元徽四年三月，醴泉出昌国白鹿山，其味甚甘。
现代文：元徽四年三月，昌国白鹿山流出甘美的泉水，水的味道很甜。

古文：永明元年正月，新蔡郡固始县获嘉禾，一茎五穗。
现代文：永明元年正月，面墓塑玺篮逊收获到嘉禾，一根茎五个穗。

古文：八月，新蔡县获嘉禾，二茎九穗，一茎七穗。
现代文：八月，面墓题收获嘉禾，二根茎九个穗，一根茎七个穗。

古文：二年八月，梁郡睢阳县界野田中获嘉禾，一茎二十三穗。
现代文：二年八月，凿垫睢阳县境内田野．中收获到嘉禾，一根茎二十三个穗。

古文：五年九月，莒县获嘉禾一株。
现代文：五年九月，莒县收获到一株嘉禾。

古文：十一年九月，睢阳县田中获嘉禾一株。
现代文：十一年九月，睢阳县田地中收获到一株嘉禾。

古文：升明二年九月，建宁县建昌村民采药于万岁山，忽闻涧中有异响，得铜钟一枚，长二尺一寸，边有古字。
现代文：升明二年九月，建宁县建昌村百姓在万岁山辨药，忽然听到山涧中有异样的声响，发现一口铜钟，长二尺一寸，边上有古文字。

古文：建元元年十月，涪陵郡蜑民田健所住岩间，常留云气，有声响澈若龙吟，求之积岁，莫有见者。
现代文：建元元年十月，涪陵郡簧族人田健所居住的山岩间，经常有云气留驻，发出清澈的声响好似龙吟，寻找了几年，没有发现什么。

古文：去四月二十七日，岩数里夜忽有双光，至明往，获古钟一枚，又有一器名淳于，蜑人以为神物，奉祠之。
现代文：去年四月二十七日，山间几里地外晚上忽然发出两处光亮，等到天明前往，找到一口古钟，另外有一件器物名叫淳于，蛋族人当作神物供奉。

古文：永明四年四月，东昌县山自比岁水以来，恒发异响，去二月十五日，有一岩褫落。县民方元泰往视，于岩下得古钟一枚。
现代文：永明四年四月，柬昌县的山连续几年以来，经常发出异样声响，去年二月十五，有一处山岩脱落，县裹百姓方元泰前往观看，在岩下发现一口古钟。

古文：五年三月，豫宁县长岗山获神钟一枚。
现代文：五年三月，豫宁县长岗山发现一口神钟。

古文：九年十一月，宁蜀广汉县田所垦地入尺四寸，获古钟一枚，形高三尺八寸，围四尺七寸，县柄长一尺二寸，合高五尺，四面各九孔。
现代文：九年十一月，宁蜀广汉县开垦田地，挖入一尺四寸，发现一口古钟，形状是高三尺八寸，钟围四尺七寸，悬挂的钟柄长一尺二寸，合起来高五尺，四面各有九孔。

古文：既经旬日，村民张庆宣瓦作屋，又于屋间见光照内外，庆宣疑之，以告孔休先，乃共发视，获玉玺一钮，璧方八分，上有鼻，文曰帝真。
现代文：另外在制陶处的瓦缝裹发现有白光，窥视寻找没有发现东西，此后每天夜裹就重复出现白光，这样经过了十天，村民张庆宣用瓦盖屋，又在屋缝裹发现光照内外，张庆宣认为可疑，把这事告诉了孔休先，二人就一起揭开瓦来看，发现一力玉印，玉璧方形八分大小，上边有鼻，上面的文字是帝真。

古文：曲阿县民黄庆宅左有园，园东南广袤四丈。种菜，辄鲜异，虽加采拔，随复更生。
现代文：曲阿县百姓黄庆住宅左边有个园子，园子的东南部宽广四丈，每次种上菜，就鲜美异常，虽然采拔，但随后又再长出。

古文：夜中恒有白光，皎质属天，状似县绢，私疑非常。
现代文：夜裹常有白光，皎洁素白与天相连，形状好似悬挂的绢。

古文：请师卜候，道士傅德占使掘之，深三尺，获玉印一钮，文曰长承万福。
现代文：道士傅德占卜后让掘地，深入三尺，发现一方玉印，上面的文字是长承万福。

古文：永明二年正月，冠军将军周普孙于石头北厢将堂见地有异光照城堞，往获玉玺一钮，方七分，文曰明玄君。
现代文：永明二年正月，冠军将军周普琢在石头北厢的将军公堂看到地上有一道异常的光照到城墙上，到了那里发现一方玉印，七分见方，上面的文宁是明玄君。

古文：十一月，虏国民齐详归入灵丘关，闻殷然有声，仰视之，见山侧有紫气如云，众鸟回翔其间。
现代文：十一月，敌国百姓齐祥回去进入灵丘关，听到有很大的响动，仰头一看，看到山侧有云一样的紫气，许多鸟盘旋其间。

古文：详往气所，获玺方寸四分，兽钮，文曰坤维圣帝永昌。
现代文：齐祥前往紫气所在的地方，发现一枚一寸四分见方的印，兽形印钮，上面的文字是坤维圣帝永昌。

古文：送与虏太后师道人惠度，欲献虏主。
现代文：送给胡虏太后的老师道人惠度，想献给胡虏国君。

古文：惠度睹其文，窃谓当今衣冠正朔，在于齐国。
现代文：惠度看到上面的文字，私下认为当今的正统，在于齐国。

古文：遂附道人惠藏送京师，因羽林监崔士亮献之。
现代文：于是让道人惠藏带着送往齐国京城，通过羽林监崔士亮献给朝廷。

古文：三年七月，始兴郡民龚玄宣云，去年二月，忽有一道人乞食，因探怀中出篆书真经一卷，六纸，又表北极一纸，又移付罗汉居士一纸，云从兜率天宫下，使送上天子，因失道人所在。
现代文：三年七月，始兴郡百姓龚玄宣说，去年二月，忽然有一个道人前来讨饭，从怀裹掏出一卷篆写的真经，六张纸，又有表奏北极大帝的一张纸，又有转交罗汉居士的一张纸，说是从兜率天宫下来的，让送给天子，说完就不知道人哪裹去了。

古文：今年正月，玄宣又称神人授皇帝玺，龟形，长五寸，广二寸，厚二寸五分，上有天地字，中央萧字，下万世字。
现代文：今年正月，龚玄宣又声称神人传授皇帝玺印，龟的形状，长五寸，宽二寸，厚二寸五分，上部有天地字样，中间是萧字，下部是万世字样。

古文：十年，兰陵民齐伯生于六合山获金玺一钮，文曰年予主。
现代文：十年，兰陵百姓齐伯生在六合山发现一方金印，上面的文字是年予主。

古文：世祖治盆城，得五尺刀一十口，永明年历之数。
现代文：世祖治理盆城，得到十一口五尺刀，正好是永明年号历经的年数。

古文：升明三年，左里村人于宫亭湖得靫戟二枚，傍有古字，文远不可识。
现代文：升明三年，左里村的人在宫亭湖发现二只鞭戟，旁边有古文字，字太古老无法辨识。

古文：泰始中，世祖于青溪宅得钱一枚，文有北斗七星双节。又有人形带剑。
现代文：泰始年间，世祖在青溪家宅发现一枚钱币，有双节北斗七星花纹，另外有带剑的人形。

古文：及治盆城，又得一大钱，文曰太平百岁。
现代文：等到治理盆城，又得到一枚大钱，上面的文字是太平百岁。

古文：永明七年，齐兴太守刘元宝治郡城，于堑中获钱百万，形极大，以献台为瑞，世祖班赐朝臣以下各有差。
现代文：永明七年，齐兴郡太守刘元宝治理郡城，在护城河中发现了百万钱币，形状极大，把它们献给了朝廷作为祥瑞，世祖赏赐朝中大臣以下各有不等。

古文：十年，齐安郡民王摄掘地得四文大钱一万二千七百十枚，品制如一。
现代文：十年，齐安郡百姓王摄掘地发现了一万二千七百一十枚四文的大钱，品制完全相同。

古文：建元元年，郢州监利县天井湖水色忽澄清，出绵，百姓采以为纩。
现代文：建五元年，郢州监利县天井湖的水色忽然澄清，生出丝绵，百姓采来用作绵絮。

古文：永明二年，护军府门外桑树一株，并有蚕丝绵被枝茎。
现代文：永明二年，护军府门外的一株桑树，并有蚕丝绵披在枝茎上。

古文：史臣案：汉光武时有野蚕成茧，百姓得以成衣服。
现代文：史臣案：汉光武帝时有野蚕变成茧，百姓得到用来做成衣服。

古文：永明八年，始兴郡昌乐村获白鸠一头。
现代文：永明八年，始兴郡旦銮挝捕获一只白鸠。

古文：二年，彭泽县获白雉一头。
现代文：二年，彭泽县捕获一只白雉。

古文：七年，郁林获白雉一头。
现代文：七年，办林捕获一只白雉。

古文：十年，青州氵臣液戍获白雉一头。
现代文：十年，青州姬液戍捕获一只白雉。

古文：五年，望蔡县获白鹿一头。
现代文：五年，望蔡县捕获一头白鹿。

古文：九年，临湘获白鹿一头。
现代文：九年，临湘捕获一头白鹿。

古文：六年，蒲涛县亮野村获白獐一头。
现代文：六年，蒲涛县亮野村捕获一头白獐。

古文：七年，荆州获白獐一头。
现代文：七年，型业捕获一头白獐。

古文：八年，余干县获白獐一头。
现代文：八年，余干县捕获一头白獐。

古文：九年，义阳安昌县获白獐一头。
现代文：九年，盏厘宣旦题捕获一头白獐。

古文：十年，司州清激戍获白獐一头。
现代文：十年，业遣邀应捕获一头白獐。

古文：十一年，广陵海陵县获白獐一头。
现代文：十一年，庐堕迤壁噩捕获一头白獐。

古文：七年，越州献白珠，自然作思惟佛像，长三寸。
现代文：七年，越州进献白珠，呈天然的佛沉思状，长三寸。

古文：上起禅灵寺，置刹下。
现代文：皇上起造禅灵寺，放置在佛塔下面。

古文：七年，吴郡太守江斅于钱塘县获苍玉璧一枚以献。
现代文：七年，吴郡太守江斅在钱塘县得到一枚苍色玉璧进献。

古文：七年，主书朱灵让于浙江得灵石，十人举乃起，在水深三尺而浮。世祖亲投于天渊池试之，刻为佛像。
现代文：七年，主书朱灵让在浙江得到一块灵石，十个人才能举起，在三尺深的水中就能浮起，世祖亲手投到天渊池中试验，刻成佛像。

古文：二年，从阳丹水县山下得古鼎一枚。
现代文：二年，从阳丹水县山下发现一只古鼎。

古文：三年，越州南高凉俚人海中网鱼，获铜兽一头，铭曰作宝鼎，齐臣万年子孙承宝。
现代文：三年，越业南高凉俚族人在海中捕鱼，获得一头铜兽，铭文说制作宝鼎，蛮臣子孙万年承用宝器。

古文：赞曰：天降地出，星见先吉。
现代文：赞曰：上天降下，大地出产，星辰预先显示吉祥。

古文：造物百品，详之载述。
现代文：创造各种物品，详细记载叙述。

古文：《易经》，地上之木为《观》。故木于人，威仪容貌也。
现代文：《木传》说：东方，《易经》地上之木是《观》卦，所以木对于人代表威仪容貌。

古文：木者，春生气之始，农之本也。
现代文：木是表示春天气息的开始，是农业的根本。

古文：无夺农时，使民岁不过三日，行什一之税，无贪欲之谋，则木气从。
现代文：不要耽误农时，让百姓一年服役不超过三天，实行十分之一的税法，没有贪婪之心。那么木气就会顺。

古文：如人君失威仪，逆木行，田猎驰骋，不反宫室，饮食沈湎，不顾礼制，出入无度，多发繇役，以夺民时，作为奸诈，以夺民财，则木失其性矣。
现代文：如果国君失去威仪，违背木德行事，一味狩猎，不回宫廷，沉湎于宴饮，不顾礼制，挥霍无度，大量征发徭役，耽误农时，行为奸诈，掠夺百姓财产，那么木就失去了本性。

古文：盖以工匠之为轮矢者多伤败，故曰木不曲直。
现代文：这样工匠制作车轮箭矢多数不能成功，所以说木不能随意弯曲挺直。

古文：宋泰豫元年，京师祗垣寺皂荚树枯死。
现代文：宋泰豫元年，京城返旦寺的皂荚树枯死。

古文：升明末，忽更生花叶。
现代文：升明末年，忽然又生出花和叶。

古文：《京房易传》曰：树枯冬生，不出二年，国丧，君子亡。
现代文：《京房易传》说：枯树冬天复活，不出二年，国家有大的丧事，国君之子死。

古文：与烧宫占同。
现代文：与这一占卜相同。

古文：宋氏禅位。
现代文：宋氏禅让帝位。

古文：建元元年，朱爵行华表柱生枝叶。
现代文：建元元年，朱爵逝的华表柱长出枝叶。

古文：建元初，李子生毛。
现代文：建元初年，李子长毛。

古文：二年，武陵沅头都尉治有桑树，方冬生叶。
现代文：二年，武陵沅头都尉治所有棵桑树冬天长出叶子。

古文：《京房易传》曰：木冬生花，天下有丧。
现代文：《京房易传》说：树木冬天开花，天下有丧事。

古文：其占同。
现代文：与这一占卜相同。

古文：后二年，宫车晏驾。
现代文：二年后，皇帝死亡。

古文：四年，巴州城西古楼脚柏柱数百年，忽生花。
现代文：四年，巴州城西古楼墙脚的一根数百年的柏柱忽然开花。

古文：永明六年，石子岗柏木长二尺四寸，广四寸半，化为石。
现代文：永明六年，互王鱼一块长二尺四寸宽四寸半的柏木，化为石头。

古文：时车驾数游幸，应本传木失其性也。
现代文：当时御驾数次光临，应验了本传所说木失去了本性。

古文：永明中，大行一舶无故自沉，艚中无水。
现代文：永明年间，大析一艘船无故沉没，船中没有水。

古文：隆昌元年，庐陵王子卿斋屋梁柱际无故出血。
现代文：隆昌元年，庐陵王萧子卿房屋梁柱头上无故出血。

古文：建武初，始安王遥光治庙，截东安寺屋以直庙垣，截梁，水出如泪。
现代文：建武初年，始安王萧遥光修庙，截断塞室寺的房屋来修直庙墙，截断房梁时，水流如泪。

古文：《貌传》曰：失威仪之制，怠慢骄恣，谓之狂，则不肃矣。
现代文：《貌传》说：失去威仪，怠慢骄纵，称为狂，就是不严肃。

古文：下不敬，则上无威。
现代文：下不敬，上就没有威严。

古文：天下既不敬，又肆其骄恣，肆之则不从。
现代文：天下既不尊敬，又放肆骄纵，放肆就会不顺从。

古文：夫不敬其君，不从其政，则阴气胜，故曰厥罚常雨。
现代文：不尊敬自己的国君，不顺从他的统治，阴气就会占上风，所以惩罚它经常阴雨。

古文：永明八年四月，己巳起阴雨，昼或暂晴，夜时见星月，连雨积霖，至十七日乃止。
现代文：永明八年四月，己巳日开始下雨，白天偶尔放晴，夜裹偶尔见到星月，阴雨连绵，一直下到十七日才停止。

古文：十一年四月辛巳朔，去三月戊寅起，而其间暂时晴，从四月一日又阴雨，昼或见日，夜乍见月，回复阴雨，至七月乃止。
现代文：十一年四月辛巳初一，自三月戊寅以来，其间虽有暂时的放晴，但从四月一日起又是阴雨，白天有时能见到太阳，夜裹偶尔见一下月亮，又回到阴雨状态，直到七月才停止。

古文：永泰元年十二月二十九日雨，至永元元年五月二十一日乃晴。
现代文：永泰元年十二月二十九下雨，直到永元元年五月二十一日才放晴。

古文：京房《易》曰：冬雨，天下饥。春雨，有小兵。
现代文：京房占卜说：冬天下雨，天下会有饥荒．春天下雨，会有小的战争。

古文：时虏寇雍州，余应本传。
现代文：当时胡虏入侵雍州，其余的也应验了本传的事情。

古文：《木传》曰：东方。
现代文：《传》说：大雨雪。

古文：春雨，有小兵。
现代文：犹如是雨水正常的预兆，然而也有严重的。

古文：雨，阴。
现代文：雨属阴。

古文：大雨雪者，阴之畜积甚也。
现代文：大雨雪就是阴气的大量蓄积。

古文：一曰与大水同象，曰攻为雪耳。
现代文：另一种说法是与大水有共同的征象，称战事的预兆是下雪。

古文：三年十一月，雨雪，或阴或晦，八十余日，至四年二月乃止。
现代文：三年十一月，下雨雪，时阴时暗，八十多天，到四年二月才停止。

古文：《传》曰：雷于天地为长子，以其首长万物，与之出入。故雷出万物出，雷入万物入。
现代文：《传》说：雷对于天地是长子，因为它先于万物出现，万物随着它出入，所以雷出万物出，雷入万物入。

古文：夫雷者，人君之象，入则除害，出则兴利。
现代文：雷象征着国君，进去就会除害，出来就会兴利。

古文：雷之微气以正月出，其有声者以二月出，以八月入，其余微者以九月入。
现代文：雷的微弱气息在正月发出，有声的雷在二月发出，在八月收回，其余微弱的气息在九月收回。

古文：若是阳不闭阴，则出涉危难而害万物也。
现代文：冬季的三个月雷不会出现，如果是阳关不住阴，那么雷的出现就会危害万物。

古文：建元元年十月壬午，夜电光，因雷鸣。
现代文：建五元年十月壬午夜，电闪，随后就有雷鸣。

古文：十一月庚戌，电光，有顷雷鸣，久而止。
现代文：十一月庚戌，电闪，不久雷鸣，很长时间才停止。

古文：六年十月甲申，夜阴细雨，始闻雷鸣于西北上。
现代文：六年十月甲申夜，下起细雨，听到在西北方向有雷鸣。

古文：七年正月甲子，夜阴，雷鸣西南坤宫，隆隆一声而止。
现代文：七年正月甲子夜，天阴，西南坤宫发出雷鸣，隆隆一声就停止了。

古文：八年正月庚戌，夜雷起坎宫水门，其音隆隆，一声而止。
现代文：八年正月庚戌，夜间雷声在坎宫水门方位发出，它的声音很大，仅一声。

古文：十年二月庚戌，夜南方有电光，因闻雷声隆隆相续，丁亥止。
现代文：十年二月庚戌，夜裹南方有闪电，随后就听到雷声隆隆连续不断，到丁亥曰停止。

古文：十月庚子，电雷起西北。
现代文：十月庚子，雷电从西北发出。

古文：十一月丁丑，西南有光，因闻雷声隐隐，再声而止。
现代文：十一月丁丑，西南方有闪电，随后就听到隐隐的雷声，到第二声就停止了。

古文：西南坤宫。
现代文：方位是西南坤宫。

古文：十二月甲申，阴雨，有电光，因闻西南及西北上雷鸣，频续三声。
现代文：十二月甲申，天阴下雨，有闪电，随后就听到西南及西北上空有雷鸣，连续响了三声。

古文：丙申，夜闻西北上雷频续二声。
现代文：丙申，夜裹听到西北上空连续响了二声雷。

古文：《传》曰：雨雹，君臣之象也。
现代文：《传》说：下冰雹是君臣关系的象征。

古文：阳之气专为雹，阴之气专为霰。
现代文：阳气为主就形成冰雹，阴气为主就形成霰。

古文：阳专而阴胁之，阴盛而阳薄之。
现代文：阳气为主阴气就会威胁它，阴气旺盛阳气就会逼近它。

古文：雹者，阴薄阳之象也。
现代文：冰雹是阴气逼近阳气的象征。

古文：霰者，阳胁阴之符也。
现代文：霰是阳气威胁阴气的征兆。

古文：《春秋》不书霰者，犹月蚀也。
现代文：《春秋》没有记载霰，就好像是没有记载月食。

古文：建元四年五月戊午朔，雹。
现代文：建元四年五月戊午初一，下冰雹。

古文：永明元年九月乙丑，雹落大如蒜子，须臾乃止。
现代文：永明元年九月乙丑，落下的冰雹大如蒜头，不久就停了。

古文：十一年四月辛亥，雹落大如蒜子，须臾灭。
现代文：十一年四月辛亥，冰雹大得像蒜头，一会儿就没了。

古文：《貌传》又曰：上失节而狂，下怠慢而不敬，上下失道，轻法侵制，不顾君上，因以荐饥。
现代文：《貌传》又说：君上失去节制而狂妄，臣下怠慢而不敬，上下都失去应遵守的道德，轻视法律违反制度，不顾君主，因而连年饥荒。

古文：貌气毁，故有鸡祸。
现代文：外貌之气毁坏，所以有鸡作祸。

古文：一曰水岁鸡多死及为怪，亦是也。
现代文：一种说法说：水年鶸死和作怪的比较多，也是这意思。

古文：上下不相信，大臣奸宄，民为寇盗，故曰厥极恶。
现代文：上下互不信任。大臣奸诈，百姓做贼，所以说它极其恶毒。

古文：一曰民多被刑，或形貌丑恶，风俗狂慢，变节易度，则为轻剽奇怪之服，故曰时则有服妖。
现代文：有的外貌丑恶，风俗狂妄怠慢，轻易变节，就会穿轻浮奇怪的服装，所以说当时就会有穿奇装异服的妖怪。

古文：永明中，宫内服用射猎锦文，为骑射兵戈之象。
现代文：永明年间，宫内穿着射猎图案的锦缎，是骑马射箭战争的象征。

古文：至建武初，虏大为寇。
现代文：到建武初年，胡虏大举入侵。

古文：永明中，萧谌开博风帽后裙之制，为破后帽。
现代文：永明年间，萧谌开创博风帽的帽裙在后的风气，叫破后帽。

古文：世祖崩后，谌建废立，诛灭诸王。
现代文：世祖去世后，萧谌左右皇帝的废立，诛杀各王。

古文：及海陵废，明帝之立，劝进之事，倚立可待也。
现代文：等到海陵王被废黜，明帝即位，奉劝登帝位的事，顷刻之间就出现了。

古文：东昏时，以为裙应在下，而今在上，不详，断之。
现代文：建武年间，帽裙盖在头顶，东昏侯时期，认为帽裙应该在下边，可是现在在上边，不吉利，禁止。

古文：群下反上之象也。
现代文：这是下人反叛上司的征兆。

古文：永元中，东昏侯自造游宴之服，缀以花采锦绣，难得详也。
现代文：永元年间，束昏侯自己制作了游玩宴会的服装，花团锦簇，难以详加描述。

古文：群小又造四种帽，帽因势为名：一曰山鹊归林者，《诗》云《鹊巢》，夫人之德，东昏宠嬖淫乱，故鹊归其林薮；
现代文：诸位小人又制作了四种帽子，帽子因其外形取名。第一种叫山鹊归林，《诗经》说《鹊巢》，描述夫人的品德，东昏侯宠爱嬖妾极其淫乱，所以鸟鹊飞回森林。

古文：二曰兔子度坑，天意言天下将有逐兔之事也；
现代文：第二种叫兔子度坑，上天的意思是说天下将要有逐免的事。

古文：三曰反缚黄离喽，黄口小鸟也，反缚，面缚之应也；
现代文：第三种叫反缚黄离喽，是指黄口小鸟，反缚，应了投降之意。

古文：四曰凤皇度三桥，凤皇者嘉瑞，三桥，梁王宅处也。
现代文：第四种叫凤凰度二桥，凤凰是吉祥征兆，三桥是梁王居住的地方。

古文：《貌传》又曰：危乱端见，则天地之异生。木者青，故曰青眚，为恶祥。
现代文：《貌传》又说：危机动乱的端倪出现，天地就会产生灾异．木属青色，所以称作青灾异，是非常不吉利的。

古文：凡貌伤者，金沴木，木沴金，衡气相通。
现代文：凡是外表受伤害者，金危害木．木危害金，气碰撞相通。

古文：延兴元年，海陵王初立，文惠太子冢上有物如人，长数丈，青色，直上天，有声如雷。
现代文：延兴元年，海陵王刚即位，文惠太子的坟上有个像人一样的东西，高几丈，青色，直上天空，发出雷鸣般的声响。

古文：火，南方，扬光辉，出炎龠为明者也。
现代文：火，对应南方，发出光芒，射出火光，照耀明亮。

古文：人君向明而治，盖取其象。
现代文：君主面向南听朝治国，大概就是取的追一象征。

古文：以知人为分，谗佞既远，群贤在位，则为明而火气从矣。
现代文：火以分辨人为本分，谗佞小人已被疏远，众位贤人在位，就会发出光明而且火气顺从。

古文：人君疑惑，弃法律，不诛谗邪，则谗口行，内间骨肉，外疏忠臣，至杀世子，逐功臣，以妾为妻，则火失其性，上灾宗庙，下灾府榭，内本朝，外阙观，虽兴师众，不能救也。
现代文：君主昏庸，抛弃法律，不杀谗佞奸邪的小人，那么就会谗言盛行，对内疏远亲人，对外疏远忠臣，以至于杀死太子，驱逐功臣，把妾作为妻子，那么火就会失去它的本性，上烧宗庙，下烧府第台榭，内烧宫城，外烧宫观，虽然兴师动众，也不能抢救。

古文：五年十二月丙寅，夜西北有野火，火上生精，一枚，长三尺，黄白色。
现代文：永明三年正月某，初更西北方有野火，火光上生出精怪，西北有四个，东北有一个，都是高七八尺，黄红色。

古文：三月庚午，丙夜北面有野火，光上生精，长六尺；戊夜又有一枚，长五尺，并黄赤色。
现代文：三月庚午，夜裹丙时北面有野火，火光上生出精怪，高六尺，夜裹戊时又有一只，高五尺，都是黄红色。

古文：四年正月丁亥，夜有火精三处。
现代文：四年正月丁亥夜，有三处火精。

古文：闰月丁巳，夜有火精四所。
现代文：闰月丁巳夜，有四处火精。

古文：十二月辛酉，夜东南有野火精二枚。
现代文：十二月辛酉夜，东南方有二只野火精怪。

古文：六年十一月戊申，夜西南及北三面有野火，火生精，九枚，并长二尺，黄赤色。
现代文：六年十一月戊申夜，西、南及北三面有野火，火光上生出精怪，九只，都是高二尺，黄红色。

古文：九年二月丙寅，甲夜北面有野火，火上生精，二枚，西北又一枚，并长三尺，须臾消。
现代文：九年二月丙寅夜，初更时分北面有野火，火光上生出精怪，二只，西北面又有一只，都是高三尺，不一会儿就消失了。

古文：永元二年八月，宫内火，烧西斋芃仪殿及昭阳、显阳等殿，北至华林墙，西及秘阁北，屋三千余间。
现代文：永元二年八月，宫内起火，烧了西房璇仪殿以及昭阳、显阳等殿，北到华林墙，西到秘阁，总共三干多间房屋。

古文：《京房易传》曰：君不思道，厥妖火烧宫。
现代文：《京房易传》说：君主不想着道义，那妖火就会焚烧宫殿。

古文：二年冬，京师民间相惊云当行火灾，南岸人家往往于篱间得布火缠者，云公家以此禳之。
现代文：二年冬，京城民间相互吃惊地传说，会流行火灾，江南岸的住户经常在篱笆间得到分发的火绳，说公家用这个来祈祷。

古文：三年正月，豫章郡天火烧三千余家。
现代文：三年正月，豫章郡天火烧掉三千多户人家。

古文：京房《易》占曰：天火下烧民屋，是谓乱治杀兵作。
现代文：塞廛用《周易》占卜说：天火烧下界的民宅，这是说治乱双方爆发战争。

古文：是年，台军与义师偏众相攻于南江诸郡。
现代文：这年，政府军与起义军偏师在南江各郡相互进攻。

古文：三年二月，乾和殿西厢火，烧屋三十间。
现代文：三年二月，干和殿西厢起火，烧掉房屋三十间。

古文：是时西斋既火，帝徙居东斋，高宗所住殿也。
现代文：当时西屋已经起火，皇帝搬到东房居住，是高宗所住过的宫殿。

古文：《传》又曰：犯上者不诛，则草犯霜而不死。
现代文：《传》又说：犯上作乱者不杀，草就会遭霜打而不死。

古文：或杀不以时，事在杀生失柄，故曰草妖也。
现代文：或者不在适当的时令诛杀，事情就出在失去了生杀大权，所以叫草妖。

古文：一曰：草妖者，失众之象也。
现代文：一种说法是：草出现灾异，是失去民众的征兆。

古文：永元中，御刀黄文济家斋前种昌蒲，忽生花，光影照壁，成五采，其儿见之，余人不见也。
现代文：永元年间，御刀黄文济家房前的菖蒲，忽然生出花来，照在墙壁上形成五彩，他的儿子看见了，其他人都看不见。

古文：少时，文济被杀。
现代文：不久，黄文济被杀。

古文：刘歆《视传》有羽虫之孽，谓鸡祸也。
现代文：京房《视传》中有鸟类作孽，称为鸡祸。

古文：班固案《易》鸡属《巽》，今以羽虫之孽类是也，依歆说附《视传》云。
现代文：逛固根据《周易》确定鸡属于《巽》卦，现在鸟类作孽与此相同，依照型逖的说法附在《视传》。

古文：建武二年，有大鸟集建安，形如水犊子。
现代文：建武二年，有只大乌栖息在建安郡，形状像水犊子。

古文：其年，郡大水。
现代文：这年，该郡发大水。

古文：三年，大鸟集东阳郡，太守沈约表云：鸟身备五采，赤色居多。
现代文：三年，有只大鸟栖息在东阳郡，太守沈约上表说：鸟身上五颜六色，红色居多。

古文：案《乐纬叶图征》云：焦明鸟质赤，至则水之感也。
现代文：据《乐纬叶图征》说：鵾瞩乌是红色，是发大水的感应。

古文：永明二年四月，乌巢内殿东鸱尾。
现代文：永明二年四月，乌鸦在内殿束鸱尾上筑巢。

古文：三年，大鸟集会稽上虞。
现代文：三年，有大鸟栖息在会稽郡上虞县。

古文：其年，县大水。
现代文：这年，该县发大水。

古文：《传》曰：维水沴火。
现代文：《传》说：水危害火。

古文：又曰：赤眚赤祥。
现代文：又说：红色灾异红色吉祥。

古文：建武四年，王晏子德元所居帷屏，无故有血洒之，少日而散。
现代文：永明四年，王垦的儿子王擅五居室的帷帐屏风，无缘无故有血洒在上面，没几天后消散。

古文：晏寻被诛。
现代文：王晏不久被杀死。

古文：思心不睿，其过在瞀乱失纪。
现代文：思虑的心不宽容，其过错就会表现为混乱没有纲纪。

古文：风于阳则为君，于阴则为大臣之象，专恣而气盛，故罚常风。
现代文：风对于阳就是君主，对于阴就是大臣的象征，专擅恣肆而且气盛，所以惩罚经常刮风。

古文：心为五事主，犹土为五行主也。
现代文：心是五事之主，好比土是五行之主。

古文：一曰：阴阳相薄，偏气阳多为风，其甚也常风。
现代文：一种说法说：阴阳相逼，气偏向阳多形成风，其中严重的要经常刮风。

古文：阴气多者，阴而不雨，其甚也常阴。
现代文：阴气偏多的，天阴可是不下雨，其中严重的要经常阴天。

古文：一曰：风宵起而昼晦，以应常阴同象也。
现代文：一种说法说：风夜晚刮起白天阴暗，对应天气经常阴，征象相同。

古文：建元元年十一月庚戌，风夜暴起，云雷合冥，从戌亥上来。
现代文：建元元年十一月庚戌夜，突然刮起风，云雷交加天气阴暗，从戌亥方位上刮来。

古文：四年十一月甲寅，酉时风起小駃，至二更雪落，风转浪津。
现代文：四年十一月甲寅酉时，刮起迅疾的小风，到二更时下起了雪，风向转移浪峰冲上渡口。

古文：永明四年二月丙寅，巳时风迅急。
现代文：永明四年二月丙寅巳时，风急速刮起。

古文：十一月己丑，戌时风迅急，从西北戌亥上来。
现代文：十一月己丑戌时，风变得急速，从西北戌亥方位上刮来。

古文：五年五月乙酉，子时风迅急，从西北戌亥上来。
现代文：五年五月乙酉子时，风变得迅猛，从西北戌亥方位上刮来。

古文：七年正月丁卯，阳徵阴贼之日，时加子，风起迅急，从北方子丑上来，暴疾浪津，寅时止。
现代文：七年正月丁卯，阳征阴毒残忍的日子，在于时，风迅猛刮起，从北方子丑方位上刮来，暴风迅猛浪峰冲上渡口，寅时停止。

古文：八年六月乙酉，时加子，风起迅急，暴疾浪津，发屋折木，尘沙，从西南未上来，因雷雨，须臾，风微雨止。
现代文：八年六月乙酉子时之后，风迅猛刮起，暴风迅猛浪峰冲上渡口，刮毁房屋，折断树木，扬起尘土，从西南未位上刮来，伴随着雷雨，不久，风小雨停。

古文：九年七月甲寅，阳羽廉贞之日，时加亥，风起迅急，从东方来，暴疾彭勃浪津，至乙卯阴贼时渐微，名羽动羽。
现代文：九年七月甲寅，阳羽廉洁忠贞的子，在亥时，风骤起，从东方刮来，猛烈蓬勃，浪峰冲上渡口，到乙卯残忍狠毒时分风逐渐变小，此种风名羽能吹出羽音。

古文：九月乙丑，时加未，雷，骤雨，风起迅急，暴疾浪津，从西北戌上来。
现代文：九月乙丑未时之后，打雷，骤然下雨，风迅猛刮起，暴风剧烈浪峰冲上渡口，从西北方戌位上刮来。

古文：十月壬辰，阳羽奸邪之日，时加丑，风起从北方子丑上来，暴疾浪津，迅急，尘埃，五日寅时渐微，名羽动宫。
现代文：十月壬辰，阳羽奸诈邪恶的子，丑时之后，风从北方子丑方位上来，暴风剧烈浪峰冲上渡，迅猛，扬起尘埃，五寅时逐渐减小，此风名羽能吹出宫音。

古文：十年正月辛巳，阳商宽大之日，时加寅，风从西北上来，暴疾浪津，迅急，扬沙折木，酉时止。
现代文：十年正月辛巳，阳商宽大的日子，寅时之后，风从西北方刮来，暴风剧烈浪峰冲上渡，风势迅猛，扬起沙石折断树木，酉时停止。

古文：二月甲辰，阳徵奸邪之日，时加辰，风起迅急，从西北亥上来，暴疾彭勃浪津，至酉时止。
现代文：二月甲辰，阳征奸诈邪恶的日子，辰时之后，风迅猛刮起，从西北方亥位上来，暴风剧烈蓬勃，浪峰冲上渡口，到酉时停止。

古文：三月丁酉，阳徵廉贞之日，时加未，风从北方子丑上来，迅急，暴疾浪津，戌时止。
现代文：三月丁酉，阳征廉洁忠贞的子，未时之后，风从北方子丑位上来，风势迅猛，暴风剧烈浪峰冲上渡口，戌时停止。

古文：七月庚申，阴角贪狼之日，时加午，风从东北丑上来，迅急浪津，至辛酉巳时渐微。
现代文：七月庚申，阴角贪婪狠毒的日子，午时之后，风从东北方丑位上刮来，风势迅猛，浪峰冲上渡口，到辛酉巳时逐渐减弱。

古文：十一年二月庚寅，阳角廉贞之日，时加亥，风从西北亥上来，迅疾浪津，丑时渐微，为角动角。
现代文：十一年二月庚寅，阳角廉洁忠贞的日子，亥时之后，风从西北方亥位上刮来，风势迅猛，浪峰冲上渡口，丑时逐渐减弱，此风名为角能吹出角音。

古文：七月甲寅，阳羽廉贞之日，时加巳，风从东北寅上来，迅疾浪津，发屋折木，戊夜渐微，为羽动徵。
现代文：七月甲寅，阳羽廉洁忠贞的日子，巳时之后，风从东北方寅位上刮来，风势迅猛浪峰冲上渡口，刮毁房屋折断树木，夜裹戊时逐渐减弱，是羽吹动征音。

古文：己巳，阳角宽大之日，时加未，风从戌上来，暴疾，良久止，为角动商及宫。
现代文：己巳日，阳角宽大的日子，未时之后，风从戌位上刮来，风势暴烈，很久才停止，此风名为角能吹出商音及宫音。

古文：凡时无专恣，疑是阴阳相薄。
现代文：凡是当时没有专擅恣肆的现象，就怀疑是阴阳相逼。

古文：建武元年三月乙酉，未时风起，浪津暴急，从北方上来，应本传瞀乱。
现代文：建武元年三月乙酉，未时起风，浪峰冲上渡口，风势猛烈，从北方刮来，正应验了本传上所说的混乱。

古文：建武二年、三年、四年，每秋七月、八月，辄大风，三吴尤甚，发屋折木，杀人。
现代文：建武二年、三年、四年，每年秋天七月、八月，就刮起大风，三吴地区尤其厉害，刮毁房屋折断树木，杀死人。

古文：京房占：狱吏暴，风害人。
现代文：《京氏易传》说：监狱官吏残暴，风就会害人。

古文：时帝严刻。
现代文：当时皇帝严酷刻薄。

古文：永元元年七月十二日，大风，京师十围树及官府居民屋皆拔倒，应本传。
现代文：永元元年七月十二日，刮大风，京城十人合抱粗的树以及官府居民房屋都被拔出吹倒，应验了本传的说法。

古文：《传》又曰：山之于地，君之象也。
现代文：《传》又说：山对于大地是君主的象征。

古文：山崩者，君权损，京陵易处，世将变也。
现代文：山崩塌是君权受到损害，京城的山陵迁移，世间将要发生变化。

古文：陵转为泽，贵将为贱也。
现代文：山陵转化为水泽，高贵就将变为低贱。

古文：建元二年夏，庐陵石阳县长溪水冲激山麓崩，长六七丈，下得柱千余口，皆十围，长者一丈，短者八九尺，头题有古文字，不可识。
现代文：建元二年夏天，庐陵郡石阳县长溪水冲激山麓造成崩塌，长六七丈，山下得到一千多条石柱，都是十围粗，长的一丈，短的八九尺，头上题刻着古文字，无法辨认。

古文：江淹以问王俭，俭云：江东不闲隶书，此秦汉时柱也。
现代文：江淹向王俭请教，王纤：不习惯写隶书，这是秦、汉时的石柱。

古文：后年宫车晏驾，世变之象也。
现代文：后年皇帝去世，这是世事变化的征兆。

古文：永明二年秋，始兴曲江县山崩，壅底溪水成陂。
现代文：永明二年秋，始兴郡曲江县山体崩塌，在河底堵塞形成水塘。

古文：京房占：山崩，人主恶之。
现代文：《京氏易传》说：山体崩塌，君主厌恶。

古文：《传》又曰：雷电所击，盖所感也。
现代文：《传》又说：雷电的震击，大概是有所感应。

古文：建元二年闰六月丙戌，戊夜震电。
现代文：建元二年闰六月丙戌夜，五更电闪雷鸣。

古文：四年五月五日，雷雹暗都，雷震于乐游安昌殿，电火焚荡尽。
现代文：四年五月五日，阴云冰雹使都城变得昏暗，雷声震击到乐游安昌殿，闪电引起的火灾使建筑物荡然无存。

古文：永明八年四月六日，雷震会稽山阴恒山保林寺，刹上四破，电火烧塔，下佛面窗户不异也。
现代文：永明八年四月六日，雷声震击，会稽郡山阴县恒山保林寺佛塔上四处震裂，闪电的火光烧着了佛塔，塔下面的佛面窗户没有受到破坏。

古文：永明中，雷震东宫南门，无所伤毁，杀食官一人。
现代文：永明年间，雷震击束宫的南门，没有什么毁坏，衹是击死了一位掌管饮食的官员。

古文：十一年三月，震于东斋，栋崩。
现代文：十一年三月，雷声在东房上震击，房梁崩塌。

古文：左右密欲治缮，竟陵王子良曰：此岂可治留之志吾过，且旌天之爱我也。
现代文：身边的人私下想整治修缮，竟陵王萧子良说：这个怎么能整修，保留下来证明我的过失，而且显示上天对我的爱。

古文：明年，子良薨。
现代文：第二年，萧子良去世。

古文：《传》又曰：土气乱者，木金水火乱之。
现代文：《传》又说：土气的错乱，是木金水火的失调造成的。

古文：永元元年七月，地日夜十八震。
现代文：永元元年七月，一昼夜十八次地震。

古文：九月十九日，地五震。
现代文：九月十九日，五次地震。

古文：金者，西方，万物既成，杀气之始也。
现代文：金，对应西方，万物收获，是肃杀之气的开始。

古文：其于王事，兵戎战伐之道也。
现代文：这表现在政事上，是走向战争讨伐之路。

古文：王者兴师动众，建立旗鼓，仗旄把钺，以诛残贼，止暴乱，杀伐应义，则金气从。
现代文：国王兴师动众，树起旗帜摆下战鼓，举着旗手持铁，诛杀残暴的强盗，制止暴乱，如果杀戮符合道义，金气就会顺从。

古文：工冶铸化，革形成器也。
现代文：也就是冶炼铸造，做成器形。

古文：人君乐侵陵，好攻战，贪城邑，轻百姓之命，人民不安，内外骚动，则金失其性。
现代文：如果君主以侵犯为乐，喜欢战争，贪图城邑，轻视百姓的性命，百姓不安，内外骚动，那么金就会失去它的本性。

古文：盖冶铸不化，冰滞固坚，故曰金不从革，又曰维木沴金。
现代文：大概会无法熔化了去冶炼铸造，像水一样凝固坚硬，所以说金无法被冶铸，又说木气与金气不合。

古文：建武四年，明帝出旧宫送豫章王第二女绥安主降嫔，还上辇，辇上金翅无故自折落地。
现代文：建武四年，明帝走出旧宫送豫章王的第二个女儿绥安主出嫁，回来上了乘辇，辇上的金翅无缘无故掉到地上。

古文：《言传》曰：言《易》之道，西方曰《兑》，为口。
现代文：《言传》说：言在《易经》的体系中，对应西方称《兑》卦，是因为有口。

古文：人君过差无度，刑法不一，敛从其重，或有师旅，炕阳之节，若动众劳民，是言不从。
现代文：君主失误没有节制，刑法不统一，从重搜刮，不时还有战争，不施行恩惠，如果还劳动百姓，造就会致使言的不顺从。

古文：人君既失众，政令不从，孤阳持治，下畏君之重刑，阳气胜则旱象至，故曰厥罚常阳也。
现代文：君主已经失去百姓，政令没人服从，孤立的阳气统治，下面畏惧君主的重刑，阳气胜就会出现旱象，所以说其惩罚是持续的阳气。

古文：建元三年，大旱，时有虏寇。
现代文：建元三年，大旱，有敌寇入侵。

古文：永民三年，大旱，明年，唐宇之起。
现代文：永民三年，大旱，第二年，唐寓之起事。

古文：建武二年，大旱，时虏寇方盛，皆动众之应也。
现代文：建武二年，大旱，当时敌寇大举入侵，都是扰动百姓的报应。

古文：《言传》曰：下既悲苦君上之行，又畏严刑而不敢正言，则必先发于歌谣。
现代文：《言传》说：下民既悲苦于君主的行为，又畏惧严酷的刑罚，不敢正面说，就一定首先在歌谣中发泄。

古文：口气逆则恶言，或有怪谣焉。
现代文：歌谣是口头创作，口气不顺就会有恶言恶语，或者有古怪的歌谣。

古文：宋泰始既失彭城，江南始传种消梨，先时所无，百姓争欲种植。
现代文：宋泰始年间失去彭城后，江南才流行种植消梨，这是过去没有的，百姓争相种植。

古文：识者曰：当有姓萧而来者。
现代文：有见识的人说：将会有姓萧的人来。

古文：十余年，齐受禅。
现代文：十多年后，齐接受宋的惮让。

古文：元徽中，童谣曰：襄阳白铜蹄，郎杀荆州儿。
现代文：元徽年间，童谣说：襄阳白铜蹄，郎杀荆州儿。

古文：后沈攸之反，雍州刺史张敬儿袭江陵，杀沈攸之子元琰等。
现代文：后来沈攸之反叛，雍州刺史张敬儿袭击江陵，杀掉沈攸之的儿子沈元琰等人。

古文：永明元年元日，有小人发白虎樽，既醉，与笔札，不知所道，直云忆高帝。
现代文：永明元年正月初一，有个下人打开白虎樽，喝醉之后，给他笔纸，不知写什么，祇是说回忆高帝。

古文：敕原其罪。
现代文：赦免了他的罪过。

古文：世祖起青溪旧宫，时人反之曰：旧宫者，穷厩也。
现代文：世祖修建青溪旧宫，当时人反对说：旧宫是一处破马棚。

古文：及上崩后，宫人出居之。
现代文：等到世祖驾崩后，宫人搬出来居住。

古文：永明初，百姓歌曰：白马向城啼，欲得城边草。
现代文：永明初年，百姓歌唱说：白马向城叫，想吃到城边的草。

古文：后句间云陶郎来。
现代文：后一句之间有陶郎来字样。

古文：白者金色，马者兵事。
现代文：白是指金，马是代表战争。

古文：三年，妖贼唐宇之起，言唐来劳也。
现代文：三年，妖贼唐寓之造反，歌谣是说唐寓之前来骚扰。

古文：世祖起禅灵寺初成，百姓纵观。或曰：禅者授也，灵非美名，所授必不得其人。
现代文：世祖刚建成禅灵寺，百姓随意参观，有人说：禅是授位，灵不是好名，传授的一定不是合适的人。

古文：后太孙立，见废也。
现代文：后来太孙即位，被废黜。

古文：永明中，宫内坐起御食之外，皆为客食。
现代文：永明年间，宫内起居除皇帝用餐之外，都是客食。

古文：世祖以客非家人名，改呼为别食，时人以为分别之象。
现代文：世祖认为客不是对家人的称呼，改称为别食，当时人认为是分别的迹象。

古文：后和帝立。
现代文：不久，皇帝去世。

古文：后果有和帝禅位。
现代文：后来果然有和帝惮位。

古文：永明中，虏中童谣云：黑水流北，赤火入齐。
现代文：永明年间，胡人中有童谣说：黑水北流，赤火入齐。

古文：寻而京师人家忽生火，赤于常火，热小微，贵贱争取以治病。
现代文：不久京城人家忽然起火，比一般的火要红，不是很热，无论贵贱都争着以此治病。

古文：法以此火灸桃板七炷，七日皆差。
现代文：方法是用这火灸烤七炷桃板，七天就都能够痊愈。

古文：京师有病瘿者，以火灸数日而差。
现代文：京城有人长了个瘤子，用火灸烤了几天就好了。

古文：邻人笑曰：病偶自差，岂火能为。
现代文：邻人嘲笑说：病是偶尔自己好了，火怎么能起作用。

古文：此人便觉颐间痒，明日瘿还如故。
现代文：这人便觉得脖子间痒，第二天瘤子长回原先的样子。

古文：后梁以火德兴。
现代文：后来梁凭火德兴起。

古文：文惠太子起东田，时人反云：后必有癫童。
现代文：文惠太子修建束田，当时人反对说后世必定会有癫狂的孩子。

古文：果由太孙失位。
现代文：果然从太孙失去了帝位。

古文：齐宋以来，民间语云：扰攘建武上。
现代文：齐宋以来，民间传言说扰乱发生在建武年间。

古文：明帝初，诛害蕃戚，京师危骇。
现代文：明帝初年，杀害藩王亲属，京城惊骇。

古文：永元元年，童谣曰：洋洋千里流，流翣东城头。
现代文：永元元年，童谣说：洋洋千里流，篓漂东城头。

古文：乌马乌皮袴，三更相告诉。
现代文：骑乌马穿乌皮裤，半夜三更前去相告。

古文：脚跛不得起，误杀老姥子。
现代文：脚跛没能起来，误杀了老姥子。

古文：东城，遥光也。
现代文：束城足指遥光。

古文：遥光夜举事，垣历生者乌皮袴褶往奔之。
现代文：遥光夜裹起事，垣历生穿着乌皮裤褶前往投奔。

古文：跛脚，亦遥光。
现代文：跛脚，也是指遥光。

古文：老姥子，孝字之象，徐孝嗣也。
现代文：老姥子，孝字的象形，是指徐孝嗣。

古文：永元中，童谣云：野猪虽嗃嗃，马子空闾渠。
现代文：永元年间，童谣说：野猪虽然嘀嘀地叫，马子在空荡的街巷沟渠。

古文：不知龙与虎，饮食江南墟。
现代文：不知道龙还是虎，饮食于遍的废墟。

古文：七九六十三，广莫人无余。
现代文：七九六十三，在庐墓门丢失了性命。

古文：乌集传舍头，今汝得宽休。
现代文：乌鸦栖息在旅舍的房头，如今你就能得到放松休息。

古文：识者解云陈显达属猪，崔慧景属马，非也。
现代文：有见识的人解释说陈显达属猪，崔慧景属马，是不对的。

古文：东昏侯属猪，马子未详，梁王属龙，萧颖胄属虎。
现代文：塞昼堡属猪，马子不知道什么意思，髻延属龙，萧颖胄属虎。

古文：崔慧景攻台，顿广莫门死，时年六十三。
现代文：崔孟速攻打朝廷，在尘墓门受挫战死，终年六十三岁。

古文：乌集传舍，即所谓瞻乌爰止，于谁之屋。
现代文：乌鸦栖息在旅舍，就是所谓看那乌栖息，在谁的房屋。

古文：三八二十四，起建元元年，至中兴二年，二十四年也。
现代文：三八二十四，从建元元年，到中兴二年，是二十四年。

古文：齐、宋之际，民间语云和起，言以和颜而为变起也。
现代文：齐、宋之际，民间传言说和起，说是用平和的态度发生变化。

古文：崔慧景围台城，有一五色幡，飞翔在云中，半日乃不见，众皆惊怪，相谓曰：幡者，事寻当翻覆也。
现代文：崔慧景包围台球，有一竿五色幡在云中飞翔，半天后才看不见了，众人都很惊奇，相互说：幡是预示事情不久将会有反覆。

古文：数日而慧景败。
现代文：几天后崔慧景战败。

古文：《言传》曰：言气伤则民多口舌，故有口舌之痾。
现代文：《言传》说：言气受伤害百姓就会多嘴多舌，所以得口舌的病。

古文：金者白，故有日眚，若有白为恶祥。
现代文：金对应白，所以有白灾异，如果出现白色就是不祥的征兆。

古文：宋升明二年，飙风起建康县南塘里，吹帛一匹入云，风止，下御路。
现代文：宋升明二年，建康县南塘里刮起狂风，把一匹帛吹到云中，风停后，落到御路上。

古文：纪僧真启太祖当宋氏禅者，其有匹夫居之。
现代文：纪僧真启奏太祖将是宋代禅让的对象，哪有一般人能够得到的。

古文：水，北方，冬藏万物，气至阴也，宗庙祭祀之象。
现代文：水，对应北方，时令是冬季收藏万物，气是最阴的，宗庙祭祀的天象。

古文：死者精神放越不反，故为之庙以收其散，为之貌以收其魂神，而孝子得尽礼焉。
现代文：死去的人灵魂四处游荡不回，所以给他们建庙，给他们画像收拢灵魂，而孝子能够藉此尽心。

古文：敬之至，则神歆之，此则至阴之气从，则水气从沟渎随而流去，不为民害矣。
现代文：尊敬到极点，神灵就会享用祭品，造就是最阴的气顺从，就是水气从沟渎中随着水流去，不祸害百姓。

古文：人君不祷祀，简宗庙，废祭祀，逆天时，则雾水暴出，川水逆溢，壤邑轶乡，沉溺民人，故曰水不润下。
现代文：君主不祈祷奉祀，简慢宗庙，废弃祭祀，违背天时，就会突然出现水雾，河水逆流溢出，冲坏城镇乡村，使人民溺水，所以说水不能湿润低下之地。

古文：永明五年夏，吴兴、义兴水雨伤稼。
现代文：永明五年夏，呈璺、盏垒洪水降雨毁坏庄稼。

古文：建武二年冬，吴、晋陵二郡水雨伤稼。
现代文：建武二年冬，呈、置陆二郡洪水降雨毁坏庄稼。

古文：永元元年七月，涛入石头，漂杀缘淮居民。
现代文：永元元年七月，波涛灌入互头，水漂起来淹死了沿进回居住的百姓。

古文：应本传。
现代文：应验了本传的说法。

古文：荆州城内有沙池，常漏水。
现代文：荆州城内有处沙迤，经常漏水。

古文：萧颖胄为长史，水乃不漏，及颖胄亡，乃复竭。
现代文：蓝题直担任长史，水就不漏了，等到萧颖胄去世，水就又干涸了。

古文：《传》曰：极阴气动，故有鱼孽。
现代文：《传》说：阴极气动，所以有鱼作孽。

古文：鱼孽者，常寒罚之符也。
现代文：鱼作孽是上天以连续寒冷惩罚的征兆。

古文：永明九年，盐官县石浦有海鱼乘潮来，水退不得去，长三十余丈，黑色无鳞，未死，有声如牛。土人呼为海燕，取其肉食之。
现代文：永明九年，盐官县五适有条海鱼乘着潮水游来，潮水退去后无法游回，长三十多丈，黑色没有鳞，还活着，没有死，发出牛一样的声音，当地人称为海燕，割它的肉吃。

古文：永元元年四月，有大鱼十二头入会稽上虞江，大者近二十余丈，小者十余丈，一入山阴称蒲，一入永兴江，皆暍岸侧，百姓取食之。
现代文：永元元年四月，有十二条大鱼游入会稽上虞江，大的近二十多丈，小的十多丈，一批游入山阴县称浦，一批游入永兴江，都枯晒在岸边，百姓割它的肉吃。

古文：《听传》曰：不聪之象见，则妖生于耳，以类相动，故曰有鼓妖也。
现代文：《听传》说：不听取意见的现象出现，耳朵裹就会生出妖异，因为同类相互牵动，所以说有鼓声作妖。

古文：一曰，声属鼓妖。
现代文：一种说法，声响属于鼓作妖。

古文：永明元年十一月癸卯夜，天东北有声，至戊夜。
现代文：永明元年十一月癸卯夜，东北方天空有声响，一直到五更天。

古文：《传》曰：皇之不极，是谓不建，其咎在霿乱失听，故厥咎霿。
现代文：《传》说：君主的行为失去中正，就不能有所建树，其过失在于错乱不听取意见，所以上天的谴责是天大雾。

古文：天者，正万物之始，王者，正万事之始，失中则害天气，类相动也。
现代文：天端正万物的开始，帝王端正万事的开始，不能端正就会危害天气，引起同类事物的反应。

古文：天者转于下而运于上，云者起于山而弥于天，天气动则其象应，故厥罚常阴。
现代文：天在下面转动在上面运行，云产生于山中弥漫于天空，天气变动就会有相应的征兆，所以其惩罚就是持续阴。

古文：王者失中，臣下盛强，而蔽君明，则云阴亦众多而蔽天光也。
现代文：帝王失去端正，臣下强盛，蒙蔽塞君主的视听，就会阴云密布遮蔽天光。

古文：建元四年十月丙午，日入后土雾勃勃如火烟。
现代文：建五四年十月丙午，太阳落山后尘土弥漫好像烧火的烟。

古文：永明二年十一月己亥，四面土雾入人眼鼻，至辛丑止。
现代文：永明二年十一月己亥，漫天尘土，眯眼扑鼻，到辛丑日停止。

古文：六年十一月庚戌，丙夜土雾竟天，昏塞浓厚，至六日未时小开，到甲夜后仍浓密，勃勃如火烟，辛惨，入人眼鼻。
现代文：六年十一月庚戌夜三更，尘土漫天，浓重昏黑，到六日未时稍见明亮，到夜一更时仍然像烟雾一样弥漫，辛辣呛鼻。

古文：八年十月壬申，夜土雾竟天，浓厚勃勃如火烟，气入人眼鼻，至九日辰时开除。
现代文：八年十月壬申夜，尘土满天，浓厚弥漫好像放火的烟雾，土气灌入人的眼鼻，到九辰时才消散。

古文：九年十月丙辰，昼夜恒昏雾勃勃如火烟，其气辛惨，入人眼鼻，兼日色赤黄，至四日甲夜开除。
现代文：九年十月丙辰，昼夜大雾弥漫，好像烟雾，辛辣呛人，连日太阳呈红黄色，到四日夜一更消散。

古文：十年正月辛酉，酉初四面土雾勃勃如火烟，其气辛惨，入人眼鼻。
现代文：十年正月辛酉，酉时初土雾像烧火的烟一样弥漫，气味辛辣呛鼻。

古文：《传》曰：《易》曰乾为马。
现代文：《传》说：《易经》说《干》是马，。

古文：逆天气，马多死，故曰有马祸。
现代文：违逆天气，马多有死亡，所以说有马祸。

古文：一曰，马者，兵象也。
现代文：一种说法，马是战争的象征。

古文：将有寇戎之事，故马为怪。
现代文：将会有入侵战争的事情，所以马作怪。

古文：建武四年，王晏出至草市，马惊走，鼓步从车而归，十余日，晏诛。
现代文：建武四年，王晏出行到草市，马受惊逃跑，迈步随着车回来，十几天后，王晏被杀。

古文：建武中，南岸有一兰马，走逐路上女子，女子窘急，走入人家床下避之，马终不置，发床食女子股脚间肉都尽。禁司以闻，敕杀此马，是后频有寇贼。
现代文：建武年间，南岸有一匹兰马追逐路上的女子，女子被逼逃入人家的床下躲避，马最终掀起床把腿脚间的肉都吃了，防卫部门上报此事，皇帝下令杀掉此马，此后接连有贼寇之事。

古文：京房《易传》曰：生子二胸以上，民谋其主。
现代文：《京房易传》说：生子有两个以上的胸部，百姓算计其主。

古文：三手以上，臣谋其主。二口已上，国见惊以兵。
现代文：有三只以上的手，臣下算计他们的君主．有二张以上的口，国家会被战争惊吓。

古文：三耳已上，是谓多听，国事无定。
现代文：有三个以上的耳朵，造就叫多听，国事无法确定。

古文：二鼻以上，国主久病。
现代文：有二个以上的鼻子，君主长期生病。

古文：三足三臂已上，天下有兵。
现代文：有三只以上的脚和手臂，天下会有战争。

古文：其类甚多，盖以象占之。
现代文：这类事很多，大概用物象占卜。

古文：永明五年，吴兴东迁民吴休之家女人双生二儿，胸以下齐以上合。
现代文：永明五年，吴兴束迁百姓吴休之家女人生了两个孩子，胸部以下肚脐以上连体。

古文：京房《易传》曰：野兽入邑，其邑大虚。
现代文：《京房易传》说：野兽进入城市，该城大为空虚。

古文：又曰：野兽无故入邑朝廷门及宫府中者，邑逆且虚。
现代文：又说：野兽无缘无故进入城市朝廷大门以及宫内府中，城市会有反叛而且造成空虚。

古文：永明中，南海王子罕为南兖州刺史，有獐入广陵城，投井而死，又有象至广陵，是后刺史安王子敬于镇被害。
现代文：永明年间，南海王萧子罕任南兖州刺史，有头獐进入广陵城，投井而死，又有象到广陵，此后刺史安陆王萧子敬在镇所被害。

古文：建武四年春，当郊治圜丘，宿设已毕，夜虎攫伤人。
现代文：建武四年春，应当郊祭圆丘，头天已经陈设完毕，夜裹虎抓伤了人。

古文：建武中，有鹿入景皇寝庙，皆为上崩及禅代也。
现代文：建武年间，有鹿进入量皇的寝庙，都是预示皇上驾崩以及禅让帝位。

古文：凡无占者，皆为不应本传。
现代文：凡是没有占卜的，都是没有应验本传。

古文：赞曰：木怪夔魍，火为水妃。
现代文：赞曰：木成精怪，火与水相对。

古文：土产载物，金作明威。
现代文：土能载万物，金显明威严。

古文：形声异迹，影响同归。
现代文：形体和声响不同，可影响归于一致。

古文：皆由象应，莫不类推。
现代文：都足由物象对应，没有不是依类相推的。

古文：文惠太子长懋，字云乔，世祖长子也。
现代文：文惠太子名长懋，字云乔，是世祖的长子。

古文：世祖年未弱冠而生太子，为太祖所爱。
现代文：世祖不到二十岁就生了太子，太子受到太祖的喜爱。

古文：姿容丰润，小字白泽。
现代文：他容貌丰润，小名白泽。

古文：世祖还镇盆城拒沈攸之，使太子劳接将帅，亲侍军旅。
现代文：宋元徽末年，跟着世祖住在郢州，世祖回来镇守盆城抗拒沈攸之的时候，让太子慰问和接待将帅，管理军队。

古文：除秘书郎，不拜。
现代文：任命他为秘书郎，他没有就职。

古文：授辅国将军，迁晋熙王抚军主簿。
现代文：任辅国将军，调任为晋熙王的抚军主簿。

古文：太祖方创霸业，心存嫡嗣，谓太子曰：汝还，吾事办矣。
现代文：乱事被平定后，世祖派太子回都城，太祖刚创霸业，心裹考虑嗣位的人，对太子说：你同都，我的事成了。

古文：处之府东斋，令通文武宾客。
现代文：安排他住在府中的东斋，让他与文武宾客交往。

古文：敕荀伯玉曰：我出行日，城中军悉受长懋节度。
现代文：命令荀伯玉说：我出去的时候，城中军队都由长懋指挥。

古文：我虽不行，内外直防及诸门甲兵，悉令长懋时时履行。
现代文：我即使没出门，内外防卫以及守卫各门的军队，都由长懋经常管理。

古文：转秘书丞，以与宣帝讳同，不就，改除中书郎，迁黄门侍郎，未拜。
现代文：转任秘书丞．因为丞字与宣帝的名字谐音，避讳没就任，改授中书郎，升黄门侍郎，没去就职。

古文：升明三年，太祖将受禅，世祖已还京师，以襄阳兵马重镇，不欲处他族，出太子为持节、都督雍梁二州、郢州之竟陵、司州之随郡军事、左中郎将、宁蛮校尉、雍州刺史。
现代文：升明三年，太祖将受禅即帝位，世祖已回京都，因襄阳是军事重镇，不想安排外人，就让太子出京属持节、都督雍梁两州以及郢州的竟陵和司州的随郡的军事、左中郎将、宁蛮校尉、雍州刺史等职。

古文：先是，梁州刺史范柏年诱降晋寿亡命李乌奴，讨平氐贼杨城、苏道炽等，颇著威名。
现代文：原来，梁州刺史范柏年诱降晋寿的败将李乌奴讨平了氐地贼寇杨城、苏道炽等人，很有威名。

古文：沈攸之事起，柏年遣将阴广宗领军出魏兴声援京师，而候望形势。事平，朝廷遣王玄邈代之。
现代文：沈攸之的事件发生时，柏年一面派将领阴广塞领兵从翘兴出发声援京师，一面等待形势的发展，乱事平定后，朝廷派王玄邈取代柏年。

古文：乌奴劝柏年据汉中不受命，柏年计未决，玄邈已至，柏年迟回魏兴不肯下。太子虑其为变，乃遣说柏年，许启为府长史，柏年乃进襄阳，因执诛之。
现代文：乌奴劝说担年坚守选生不接受命令，由逛犹豫不决，玄邈已经到达，柏年在魏兴徘徊不肯束下，太子担心他作乱，就派人劝说柏年，答应用他为府长史，柏年才进襄阳，太子乘机捉住杀了他。

古文：柏年，梓潼人，徙居华阳，世为土豪，知名州里。
现代文：柏年是梓潼人，迁到华阳，世代是当地豪强，在州里出了名。

古文：宋泰始中，氐寇断晋寿道，柏年以仓部郎假节领数百人慰劳通路，自益州道报命。
现代文：宋泰始年间，氐地贼寇切断晋寿的通路，柏年以仓部郎假节带几百人去慰劳，打通了道路。

古文：除晋寿太守。
现代文：在益州道回报结果，授予他晋寿太守。

古文：讨平氐贼，遂为梁州。
现代文：讨平了氐贼，就经营梁州。

古文：柏年强立，善言事，以应对为宋明帝所知。
现代文：柏年为人果毅，善于剖析事理，以应对的才能被宋明帝所了解。

古文：既被诛，巴西太守柳弘称启太祖，敕答曰：柏年幸可不尔，为之恨恨时襄阳有盗发古冢者，相传云是楚王冢，大获宝物玉屐、玉屏风、竹简书、青丝编。
现代文：被杀后，巴西太守柳弘在太祖面前称赞他，太祖说：柏年如果不这样就好了，这事真遣憾。当时襄阳有盗贼掘了古墓，相传是楚王坟墓，得到了大量宝物如玉屐、玉屏风、竹简书、青丝编等。

古文：简广数分，长二尺，皮节如新。
现代文：竹简宽数分，长二尺，表皮和竹节都像新的。

古文：盗以把火自照，后人有得十余简，以示抚军王僧虔，僧虔云是科斗书《考工记》，《周官》所阙文也。
现代文：盗贼用来做火把照明，后来有人找到了十多个简片，拿给抚军王僧虔看，僧虔说是蝌蚪文的《考工记》，为《周官》一书中所缺。

古文：是时州遣按验，颇得遗物，故有同异之论。
现代文：这个时候州里派人验证，也得到些遗留的东西，所以结论不一致。

古文：会北虏南侵，上虑当出樊、沔。
现代文：正逢北虏南侵，皇上想应当从樊、沔一带出兵。

古文：二年，征为侍中、中军将军，置府，镇石头。
现代文：二年，被召为侍中、中军将军，设置府衙，镇守石头。

古文：穆妃薨，成服日，车驾出临丧，朝议疑太子应出门迎。
现代文：穆妃死，成服之曰，皇帝临丧，朝中议论太子是否该出门迎接。

古文：左仆射王俭曰：寻《礼记·服问》君所主夫人妻、太子、嫡妇，言国君为此三人为主丧也。
现代文：左仆射王俭说：根据《礼记．服问》篇中君所主，夫人妻、太子、嫡妇，说的是国君为这三个人主丧。

古文：今鸾舆临降，自以主丧而至，虽因事抚慰，义不在吊，南郡以下不应出门奉迎。
现代文：现在銮车到来，白当是主丧到了，虽然抚慰，义不在吊问，南郡王以下不应出门迎接。

古文：但尊极所临，礼有变革，权去杖绖，移立户外，足表情敬，无烦止哭。
现代文：衹是尊长到来，礼仪上得有所更改，暂除下麻丧，站在门外，足能表达恭敬之情，无须止哭。

古文：皇太子既一宫之主，自应以车驾幸宫，依常奉候。
现代文：皇太子既然为一宫之主，自当因皇帝到宫中，按常例侍候。

古文：既当成服之日，吉凶不容相干，宜以衰帻行事。
现代文：既然是居丧时期，吉凶不能相冲，应当穿着丧服理事。

古文：望拜止哭，率由旧章。
现代文：望拜止哭，都按旧例。

古文：尊驾不以临吊，奉迎则惟常体，求之情礼，如为可安。
现代文：尊驾不临吊问，奉迎就衹是通常的做法，从情从礼上说，这样是可行的。

古文：解侍中。
现代文：辞去侍中职务。

古文：上以太子哀疾，不宜居石头山障，移镇西州。
现代文：皇上因为太子哀伤过重，不宜住在亘头山障之内，移往西州镇守。

古文：四年，迁使持节、都督南徐兖二州诸军事、征北将军、南徐州刺史。
现代文：四年，升任使持节、都督直途兖二州诸军事、征北将军、南徐州刺史。

古文：初，太祖好《左氏春秋》，太子承旨讽诵，以为口实。
现代文：当初，太祖喜读《左氏春秋》，太子为迎合太祖亦读《左氏春秋》，被人传为话柄。

古文：即正位东储，善立名尚，礼接文士，畜养武人，皆亲近左右，布在省闼。
现代文：立为太子后，喜好立名，礼遇文人，蓄养武士，都作为亲信，分布于朝廷。

古文：永明三年，于崇正殿讲《孝经》，少傅王俭以擿句令太子仆周颙撰为义疏。
现代文：永明三年，在崇正殿讲《孝经》，少傅王俭拿《孝经》摘句让太子仆周颐注解。

古文：五年冬，太子临国学，亲临策试诸生，于坐问少傅王俭曰：《曲礼》云无不敬。
现代文：五年冬，太子巡视国学，亲自考核众位生员，即席问少傅王俭：《曲礼》上蜕无不敬。

古文：寻下之奉上，可以尽礼，上之接下，慈而非敬。
现代文：我想以下侍奉上，可以尽礼，以上对待下，是慈爱而不是恭敬。

古文：俭曰：郑玄云礼主于敬，便当是尊卑所同。
现代文：王俭说：郑玄说礼的主要精神是敬，，就应该是尊卑相同的。

古文：太子曰：若如来通，则忠惠可以一名，孝慈不须另称。
现代文：太子说：如果像这样可以通用，那么忠和惠可以用同一个名称，孝和慈也不须用不同的说法。

古文：俭曰：尊卑号称，不可悉同，爱敬之名，有时相次。
现代文：王俭说：尊卑的说法，不能都相同，爱和敬的说法，有的时候相近。

古文：忠惠之异，诚以圣旨，孝慈互举，窃有征据。
现代文：忠与惠的差别，确是根据圣人的要旨，孝慈并举，也有考证。

古文：《礼》云不胜丧比于不慈不孝，此则其义。
现代文：《礼》上说不尽到丧礼，等于不慈不孝，就是这个含义。

古文：太子曰：资敬奉君，资爱事亲，兼此二涂，唯在一极。今乃移敬接下。
现代文：太子说：凭着恭敬侍奉君主，凭着爱心对待亲属，这两个方面总起来说都在一个方面，现在又要恭敬地待下，难道还有第三个意义?

古文：俭曰：资敬奉君，必同至极，移敬逮下，不慢而已。
现代文：王俭说：以恭敬之心对待君王，一定得尽心尽力，恭敬对下，衹要不怠慢就行了。

古文：太子曰：敬名虽同，深浅既异，而文无差别，弥复增疑。
现代文：太子说：敬的名称相同，深浅的程度不同，但文字上没有差别，更增疑问。

古文：俭曰：繁文不可备设，略言深浅已见。
现代文：王俭说：复杂的文字不能全部写出来，简要说出，程度的深浅就已明白了。

古文：《传》云不忘恭敬，民之主也；
现代文：《传》释说不忘恭敬，民之主也。

古文：《书》云奉先思孝，接下思恭。
现代文：《书经》上说奉先思孝，接下思恭。

古文：此又经典明文，互相起发。
现代文：这又是经典中的明白的文字，可以互相参照理解。

古文：太子问金紫光禄大夫张绪，绪曰：愚谓恭敬是立身之本，尊卑所以并同。
现代文：太子讯问金紫光禄大夫张绪，张绪说：我认为恭敬是立身的根本，因此尊卑都相同。

古文：太子曰：敬虽立身之本，要非接下之称。
现代文：太子说：敬虽然是立身的根本，总的来说，不是对下的说法。

古文：《尚书》云惠鲜鳏寡，何不言恭敬鳏寡邪？
现代文：《尚书》上说给鳏寡之人以恩惠，，为什么不说给鳏寡之人以恭敬呢?

古文：绪曰：今别言之，居然有恭惠之殊，总开记首，所以共同斯称。
现代文：张绪说：现在用不同的说法，当然有恭敬和恩惠的区别，最早开始记事的《尚书》才有这样的相同说法。

古文：竟陵王子良曰：礼者敬而已矣。
现代文：竟陵王子良说：礼就是恭敬罢了。

古文：自上及下，愚谓非嫌。
现代文：从上到下，我认为没有疑问。

古文：太子曰：本不谓有嫌，正欲使言与事符，轻重有别耳。
现代文：太子说：本来是没有疑问，我正想使言与事相符合，使轻舆重有区别罢了。

古文：临川王映曰：先举必敬，以明大体，尊卑事数，备列后章，亦当不以总略而碍。
现代文：临川王萧映说：先提出的定是恭敬，以此明大体，尊卑方面的事多了，就完备地列在后面，也应不因总述或略述而有不明之处。

古文：太子又以此义问诸学生，谢几卿等十一人，并以笔对。
现代文：太子又用这个问题来问众位生员，谢几卿等十一人，都用笔答。

古文：太子问王俭曰：《周易·乾卦》本施天位，而《说卦》云帝出乎《震》。
现代文：太子问王俭说：《周易．乾卦》本来代表天，但是《说卦》上说帝出乎《震》。

古文：《震》本非天，义岂相主？
现代文：《震》本来不是天，怎么产生主宰的意义呢?

古文：俭曰：《乾》健《震》动，天以运动为德，故言帝出《震》。
现代文：王俭说：《干》劲健《震》就运动了，天以运行为德，所以说帝出《震》。

古文：太子曰：天以运动为德，君自体天居位，《震》雷为象，岂体天所出？
现代文：太子说：天以运行为德，君主是承天命摄位的，《震》的形象是雷，怎么是承天所出呢?

古文：俭曰：主器者莫若长子，故受之以《震》。万物出乎《震》，故亦帝所与焉。
现代文：王俭说：主持神器的没有人比得上长子，因此靠《震》来授予，万事万物都从《震》所出，所以帝位也是《震》授予的。

古文：俭又谘太子曰：《孝经》仲尼居，曾子侍。
现代文：王俭又问太子说：《孝经》上说仲尼居，曾子侍。

古文：夫孝理弘深，大贤方尽其致，何故不授颜子，而寄曾生？
现代文：孝道博大精深，衹有大圣贤才能懂透，是什么原因不授给颜子，却寄希望于曾子呢?

古文：太子曰：曾生虽德惭体二，而色养尽礼，去物尚近，接引非隔，弘宣规教，义在于此。
现代文：太子说：曾子虽然德操和行为都稍逊，但是神态奉养都尽到了礼，距离至高境界也近，诱导他也就没有阻碍，可以宣扬教化，真意在这裹。

古文：既云人能弘道，将恐人轻道废。
现代文：王俭说：引导没有障碍，宣扬教化虽然容易，但离圣行变得远了，那奉行就更轻微了，既然说人能弘道，恐怕要因人轻微而使孝道废了。

古文：太子曰：理既有在，不容以人废言，而况中贤之才，弘上圣之教，宁有壅塞之嫌？
现代文：太子说：道理既然存在，就不能因人废言，何况是中等贤才，弘扬先代圣人的教义，岂有壅塞的疑惑。

古文：德施万善，孝由天性，自然之理，岂因积习？
现代文：临川王萧映请教说：孝是道德的根本，对此总有疑问，德施行于千万善行，孝道来自于天性，是自然而然的道理，怎么是因为积久的习惯?

古文：太子曰：不因积习而至，所以可为德本。
现代文：太子说：正是由于不是因积习而具有，所以能为德的根本。

古文：太子曰：孝有深浅，德有小大，因其分而为本，何所稍疑？
现代文：太子说：孝有深有浅，德有大有小，正是有分别而孝为根本，有什么可疑的呢?

古文：太子以长年临学，亦前代未有也。
现代文：太子常常视察学府，也是历朝未有的。

古文：明年，上将讯丹阳所领囚，及南北二百里内狱，诏曰：狱讼之重，政化所先。
现代文：第二年，皇上将要审理丹阳府的囚犯，以及南北二百里之内的案件，下韶说：狱讼是政治教化中首要的事。

古文：太子立年作贰，宜时详览，此讯事委以亲决。
现代文：太子已到而立之年，作为国之副君应时时详细审查，这次审查的事都让太子亲自处理。

古文：太子乃于玄圃园宣猷堂录三署囚，原宥各有差。
现代文：太子随即在玄圃园宣猷堂对三个地方的囚犯进行了甄别，罪犯的判决各有不同的减免。

古文：上晚年好游宴，尚书曹事亦分送太子省视。
现代文：皇上晚年喜欢游玩，尚书曹事务也分送太子管理。

古文：太子与竟陵王子良俱好释氏，立六疾馆以养穷民。
现代文：太子与竟陵王子良都喜欢佛教，设立六疾馆来收容穷人。

古文：风韵甚和而性颇奢丽，宫内殿堂，皆雕饰精绮，过于上宫。
现代文：太子风韵温和，而颇爱奢华。宫内殿堂，都是雕饰精美，超过皇帝的宫殿。

古文：开拓玄圃园，与台城北堑等，其中楼观塔宇，多聚奇石，妙极山水。
现代文：扩展玄圃园，与台城的北河差不多。裹面建有楼观塔宇，大量搜集奇石，造成极美的山水景致。

古文：虑上宫望见，乃傍门列修竹，内施高鄣，造游墙数百间，施诸机巧：宜须鄣蔽，须臾成立；若应毁撤，应手迁徙。
现代文：为防止皇宫裹望见，就在门旁种上竹子，裹面建有高高的屏障，造游墙几百段，设置机关，在需要隐蔽的时候，一会儿就立起来了，如果要撤除时，随手就移开了。

古文：善制珍玩之物，织孔雀毛为裘，光彩金翠，过于雉头矣。
现代文：又善于制造珍玩物品，织孔雀毛为皮毛大衣，光彩金翠，都超过野雉头了。

古文：以晋明帝为太子时立西池，乃启世祖引前例，求东田起小苑，上许之。
现代文：因为晋明帝做太子时建了西池，于是便以此为先例奏请世祖，要求在束田建设园林，皇上批准。

古文：永明中，二宫兵力全实，太子使宫中将吏更番役筑，宫城苑巷，制度之盛，观者倾京师。
现代文：永明年间，两宫卫兵力量充足，太子派宫中将士轮流修建，造就宫城苑巷，形势盛美，全京城的人都来观赏。

古文：上性虽严，多布耳目，太子所为，无敢启者。
现代文：皇上性格严厉，耳目也多，但太子的行为没有人敢报告。

古文：后上幸豫章王宅，还过太子东田，见其弥亘华远，庄丽极目，于是大怒，收监作主帅；太子惧，皆藏匿之，由是见责。
现代文：后来皇上驾幸豫章王府，归来时经过太子的束田，看到宫墙高速华丽，壮美悦目，对此大发雷霆，逮捕主持建造的人，太子惶恐，把他们藏起来，因此被责斥。

古文：太子素多疾，体又过壮，常在宫内，简于遨游。
现代文：太子向来多病，身体又太胖，常常在宫内，很少外出游览。

古文：玩弄羽仪，多所僭疑，虽咫尺宫禁，而上终不知。
现代文：玩弄些羽饰仪仗等，很多处都超过限制，尽管皇宫近在咫尺，但皇上始终不知道。

古文：十年，豫章王嶷薨，太子见上友于既至，造碑文奏之，未及镌勒。
现代文：十年，豫章王萧嶷去世，太子知道皇上兄弟感情极好，就写篇碑文上奏，没有镌刻。

古文：十一年春正月，太子有疾，上自临视，有忧色。
现代文：十一年春正月，太子有病，皇上亲自来看望，忧愁满面。

古文：疾笃，上表曰：臣地属元良，业微三善，光道树风，于焉盖阙，晨宵忷惧，有若临渊。
现代文：病重，上表说：我身为太子，事业无成，光大道德树立好风气，这方面也很不足，夜惶恐，像面临着深渊似的。

古文：守器难永，视膳长违，仰恋慈颜，内怀感哽。
现代文：我很久未敬侍父皇，依恋慈爱的容颜，我内心感伤。

古文：窃惟死生定分，理不足悲，伏愿割无已之悼，损既往之伤，宝卫圣躬，同休七百，臣虽没九泉，无所遗恨。
现代文：我想死生是命定的，照理不值得悲伤，希望父皇抛弃无穷的思念，减少逝去的悲伤，珍重身体，同享国运，我即使在九泉之下，也无所遣憾。

古文：时年三十六。
现代文：死于束宫，时年三十六岁。

古文：太子年始过立，久在储宫，得参政事；内外百司，咸谓旦暮继体。
现代文：太子才过而立之年，却久在束宫，参与政事，内外百官，都以为早晚必将即位，等到知道太子死讯，朝野都惊骇惋惜。

古文：上幸东宫，临哭尽哀，诏敛以衮冕之服，谥曰文惠，葬崇安陵。
现代文：皇上到束宫哭泣尽哀，韶命用衮冕服饰收殓，谧号为文惠，葬于崇安陵。

古文：世祖履行东宫，见太子服玩过制，大怒，敕有司随事毁除，以东田殿堂为崇虚馆。
现代文：世祖步游东宫，看到太子的服饰用具玩好之物超过礼制，大怒，命官员随即毁除，把塞旦的殿堂作为塞尘垄。

古文：郁林立，追尊为文帝，庙称世宗。
现代文：郁叠即位，追尊为塞童，庙号世塞。

古文：初，太子内怀恶明帝，密谓竟陵王子良曰：我意色中殊不悦此人，当由其福德薄所致。
现代文：当初太子心裹不喜欢明帝，暗地裹对竟陵王子良说：我心裹不喜欢这个人，该是因为他福德薄造成的。

古文：子良便苦救解。
现代文：子良就苦苦劝解。

古文：后明帝立，果大相诛害。
现代文：后来明帝即位，果然大肆诛杀。

古文：史臣曰：上古之世，父不哭子。寿夭悠悠，尚嗟恒事。
现代文：史臣曰：远古时代，父亲不哭儿子，长寿的短命的很多，叹为常事。

古文：况夫正体东储，方树年德；重基累叶，载茂皇家；
现代文：况且位居东宫，正树立德望，培土长叶，皇家茂盛。

古文：守器之君，已知耕稼，虽温文具美，交弘盛迹，武运将终，先期夙殒，传之幼少，以速颠危。推此而论，亦有冥数矣。
现代文：守国的君王，已知耕种，虽然温良文雅，交往广泛影响大，在武帝之运将终时，却提前失去太子，传国给幼小的孩子，加速了国家的颠覆，按此推论，也是有定数的了。

古文：赞曰：二象垂则，三星丽天。
现代文：赞曰：天地垂留法则，曰月星高悬天空。

古文：树嫡惟长，义匪求贤。
现代文：立太子要立长子，按义理不求贤才。

古文：方为守器，植命不延。
现代文：正要成为国君，却叹命不久长。

古文：豫章文献王嶷，字宣俨，太祖第二子。
现代文：豫章文献王萧嶷字宣俨，是太祖的第二个儿子。

古文：宽仁弘雅，有大成之量，太祖特钟爱焉。
现代文：宽厚高雅，有成大器的胸襟．太祖非常钟爱他。

古文：起家为太学博士、长城令，入为尚书左民郎、钱唐令。
现代文：起初做太学博士、长城县令，后入朝任尚书左民郎、钱唐县令。

古文：太祖破薛索儿，改封西阳，以先爵赐为晋寿县侯。
现代文：太祖击溃薛索儿后，改封到西阳，因先爵封为晋寿县侯。

古文：除通直散骑侍郎，以偏忧去官。
现代文：授予通直散骑侍郎，因为母亲守丧离职。

古文：桂阳之役，太祖出顿新亭垒，板嶷为宁朔将军，领兵卫从。
现代文：在平定桂阳王叛乱的战役中，太祖出京驻军新亭垒，韶令萧嶷为宁朔将军，领兵相随警卫。

古文：休范率士卒攻垒南，嶷执白虎幡督战，屡摧却之。
现代文：休范领士卒进攻垒南，萧嶷拿着白虎幡督战，多次击退他。

古文：事宁，迁中书郎。
现代文：战争平定后，升中书郎。

古文：寻为安远护军、武陵内史。
现代文：不久做了安远护军、武陵内史。

古文：时沈攸之责赕，伐荆州界内诸蛮，遂及五溪，禁断鱼盐。
现代文：当时沈攸之向南方蛮族勒索钱财，讨伐荆州地区的各蛮族部落，于是影响到五溪，禁止鱼盐贩卖。

古文：群蛮怒，酉溪蛮王田头拟杀攸之使，攸之责赕千万，头拟输五百万，发气死。
现代文：这些部落大怒，酉溪蛮首领田头拟杀了沈攸之的使者，攸之索要赎罪钱千万，头拟送钱五百万，受气而死。

古文：其弟娄侯篡立，头拟子田都走入獠中。于是蛮部大乱，抄掠平民，至郡城下。
现代文：他弟弟娄侯篡位，头拟的儿子田都逃到僚中，由此蛮族大乱，劫掠百姓，直到郡城外。

古文：嶷遣队主张莫儿率将吏击破之。
现代文：萧嶷派队主张莫儿带将士击溃他们。

古文：田都自獠中请立，而娄侯惧，亦归附。
现代文：田都在僚地内请求朝廷册封他为王，娄侯惶恐，也归降。

古文：嶷诛娄侯于郡狱，命田都继其父，蛮众乃安。
现代文：萧嶷在郡狱中诛杀娄侯，命田都继承他父亲的王位，蛮民才平静下来。

古文：入为宋顺帝车骑谘议参军、府掾，转骠骑，仍迁从事中郎。诣司徒袁粲，粲谓人曰：后来佳器也。
现代文：入朝任宋顺帝车骑谘议参军、府掾，调任骠骑，又升为从事中郎．拜见司徒袁粲，袁粲对人说：他将来是要成大器的。

古文：太祖在领军府，嶷居青溪宅。
现代文：太祖在领军府时，萧嶷住在青溪宅。

古文：苍梧王夜中微行，欲掩袭宅内，嶷令左右舞刀戟于中庭，苍梧从墙间窥见，以为有备，乃去。
现代文：苍梧王在夜裹悄悄而来企图偷袭宅府，萧嶷令左右在院中跳持刀戟的武士舞，苍梧王从墙缝中看见，认为已经有戒备就离开了。

古文：太祖带南兖州，镇军府长史萧顺之在镇，忧危既切，期渡江北起兵。
现代文：太祖治理南兖州，镇军府长史萧顺之坐镇时，十分忧虑安危，计划渡水到江北起兵。

古文：嶷谏曰：主上狂凶，人下不自保，单行道路，易以立功。外州起兵，鲜有克胜。
现代文：萧嶷劝阻说：君王凶狂，臣下不能自保，我们单兵走在路上，易于成功，在外地起兵，很少有能取胜的。

古文：苍梧王殒，太祖报嶷曰：大事已判，汝明可早入。
现代文：苍梧工死，太祖给萧嶷回信说：大局已经明朗，你明天可以早早入朝。

古文：顺帝即位，转侍中，总宫内直卫。
现代文：顺帝即位，萧嶷转任侍中，总管宫廷护卫。

古文：沈攸之之难，太祖入朝堂，嶷出镇东府，加冠军将军。
现代文：沈攸之作乱时，太祖入朝主政，萧嶷坐镇东府，加冠军将军。

古文：先是王蕴荐部曲六十人助为城防，实以为内应也。
现代文：焚门的功劳，元孙参与了．原先，王蕴送来部属六十人帮助守城，其实是做内应的。

古文：嶷知蕴怀贰，不给其仗，散处外省。
现代文：萧嶷知道王蕴怀有二心，不给那些人兵器，分派在外面。

古文：迁中领军，加散骑常侍。
现代文：升任中领军，加散骑常侍。

古文：上流平后，世祖自寻阳还，嶷出为使持节、都督江州豫州之新蔡晋熙二郡军事、左将军、江州刺史，常侍如故。
现代文：江上游的叛乱平定后，世祖从寻阳返回，萧嶷出京任使持节、都督江州豫州的新蔡和晋熙二郡军事、左将军、江州刺史，常侍职未变。

古文：以定策功，改封永安县公，千五百户。
现代文：因决策的功劳，改封永安县公，食邑一千五百户。

古文：时太祖辅政，嶷务在省约，停府州仪迎物。初，沈攸之欲聚众，开民相告，士庶坐执役者甚众。
现代文：那时太祖辅佐朝政，萧嶷决定一切开支从俭，停用府州仪仗迎送物品．当初，沈攸之想聚集人马，让百姓互诉，士族和平民因罪被押被罚苦役的很多。

古文：嶷至镇，一日遣三千余人。
现代文：萧嶷到任，天就放了三千余人。

古文：见囚五岁刑以下不连台者，皆原遣。
现代文：被囚的凡在五年刑期以下而不牵连政事的，都予释放。

古文：以市税重滥，更定樢格，以税还民。
现代文：因市税又多又重，就重新制定税收牌，把税还给百姓。

古文：禁诸市调及苗籍。
现代文：禁止多项对商人的征税和苗籍。

古文：二千石官长不得与人为市，诸曹吏听分番假。
现代文：二千石俸禄的官长不准直接买卖东西，安排众部曹官吏轮流值事。

古文：百姓甚悦。
现代文：百姓很高兴。

古文：禅让之间，世祖欲速定大业，嶷依违其事，默无所言。
现代文：在惮让的那段时间裹，世担想快些安定大事，盖盛仍然没有那样做，沉默不言。

古文：建元元年，太祖即位，赦诏未至，嶷先下令蠲除部内升明二年以前逋负。
现代文：建元元年，太祖即位，大赦韶书没到萧塞就提前下令免除境内升明二年以前拖欠的赋税。

古文：迁侍中，尚书令，都督扬、南徐二州诸军事，骠骑大将军，开府仪同三司，扬州刺史，持节如故。
现代文：升侍中、尚书令、都督扬南徐二州诸军事、骠骑大将军、开府仪同三司、扬州刺史，持节的权力不变。

古文：仆射王俭笺曰：旧楚萧条，仍岁多故，荒民散亡，实须缉理。
现代文：仆射王俭写信给萧嶷说：故楚国之地萧条不振，连年多灾，饥民流离失所，实在是需要治理。

古文：自庾亮以来，荆楚无复如此美政。
现代文：你刚刚到任，社会风气一变而为肃敬，江、汉地区的百姓得到休养生息，其他地区的百姓都表示向往，自从庾亮以来，荆楚就没有如此美政。

古文：自顷公私凋尽，绥抚之宜，尤重恒日。
现代文：不久前公私财物空虚，安抚的措施更比平时重要。

古文：晋宋之际，刺史多不领南蛮，别以重人居之，至是有二府二州。
现代文：晋宋之交，刺史大多不管理南蛮，而是另委要人管理，到造时有了二府二州。

古文：荆州资费岁钱三千万，布万匹，米六万斛，又以江、湘二州米十万斛给镇府；湘州资费岁七百万，布三千匹，米五万斛；
现代文：荆州每年费用钱三千万，布万匹，米六万斛，又把江、湘二州的米十万斛给了镇府，湘州经费每年七百万．布三千匹，米五万斛，南蛮经费每年赋税三百万，布万匹，绵千斤，绢三百匹，米千斛，近代没有人能比得上他。

古文：寻给油络侠望车。
现代文：不久又赐给他一辆油络侠望车。

古文：二年春，虏寇司、豫二州，嶷表遣南蛮司马崔慧景北讨，又分遣中兵参军萧惠朗援司州，屯西关。
现代文：二年春天，北虏侵犯司、豫二州，萧嶷上表派南蛮司马崔慧景讨伐北方，又分派中兵参军萧惠朗增援司州，驻西关。

古文：既而虏竟不出樊、邓，于寿春败走。
现代文：最终北虏没有从樊、邓出兵，在寿春败退了。

古文：寻给班剑二十人。
现代文：不久赐给萧嶷班剑仪仗二十人。

古文：其夏，于南蛮园东南开馆立学，上表言状。
现代文：当年夏天，在南蛮园东南开学馆，上表陈述情况。

古文：置儒林参军一人，文学祭酒一人，劝学从事二人，行释菜礼。
现代文：招收四十个生员，收贵族中父辈或祖辈职位在正副台郎以上的，年龄在二十五岁以下十五岁以上的，设儒林参军一人，文学祭酒一人，劝学从事二人，行入学礼。

古文：义阳劫帅张群亡命积年，鼓行为贼，义阳、武陵、天门、南平四郡界，被其残破。沈攸之连讨不能禽，乃首用之。
现代文：义阳的贼首张群逃亡多年之后，竟公然成为流寇，义阳、武陵、天门、南平等四郡都受其害，沈攸之接连征讨也没捉住他，就招降了他。

古文：攸之起事，群从下郢，于路先叛，结寨于三溪，依据深险。
现代文：攸之起兵时，张群随他到郢州，在路上先反叛了，在三溪扎寨，依凭深沟高垒。

古文：嶷遣中兵参军虞欣祖为义阳太守，使降意诱纳之，厚为礼遗，于坐斩首，其党数百人皆散，四郡获安。
现代文：萧嶷派中兵参军虞欣祖任义阳太守，让他设法诱其投降，多给礼物，在座中斩了张群，同党数百人四散而去，四郡得到安定。

古文：入为都督扬南徐二州诸军事、中书监、司空、扬州刺史，持节、侍中如故。
现代文：入朝任都督扬南徐二州诸军事、中书监、司空、扬州刺史，持节、侍中的职权不变。

古文：加兵置佐。
现代文：增加兵力设置属员。

古文：以前军临川王映府文武配司空府。
现代文：把前军临王萧映府的文武官员配置到司空府。

古文：嶷以将还都，修治廨宇及路陌，东归部曲不得赍府州物出城。
现代文：萧嶷因为就要回京，便修建官舍和道路，规定束归的部属不能带府州的财物出城。

古文：发江津，士女观送数千人，皆垂泣。
现代文：从江津出发，几千百姓都流泪相送。

古文：嶷发江陵感疾，至京师未瘳，上深忧虑，为之大赦，三年六月壬子赦令是也。
现代文：萧嶷到江陵得了病，到京城还没好，皇上很忧虑，为他大赦天下，这就是建元三年六月壬子曰的赦令。

古文：疾愈，上幸东府设金石乐，敕得乘舆至宫六门。
现代文：病好了，皇上到束府举行音乐会，规定萧嶷可以乘车直达宫六门。

古文：太祖崩，嶷哀号，眼耳皆出血。
现代文：太祖驾崩，萧嶷哀哭，眼耳都哭出了血。

古文：世祖即位，进位太尉，置兵佐，解侍中，增班剑为三十人。
现代文：世祖即位，萧嶷晋升太尉，设卫队和辅佐，免去侍中职，增加班剑仪仗到三十人。

古文：建元中，世祖以事失旨，太祖颇有代嫡之意，而嶷事世祖恭悌尽礼，未尝违忤颜色，故世祖友爱亦深。
现代文：建元年间，世祖曾因事失宠，太祖很想让别人取代太子位，但是萧嶷对待世祖敬爱尽礼，从未违抗其意，所以世祖对萧嶷也很情深。

古文：永明元年，领太子太傅，解中书监，余如故。
现代文：永明元年拜为太子太傅，免中书监的职，其他职务照旧。

古文：手启上曰：陛下以睿孝纂业，万宇惟新，诸弟有序。臣屡荷隆爱，叨授台首，不敢固辞。
现代文：萧嶷自拟手启曰：陛下凭圣明孝道继承大业，万象更新，众兄弟有序，我多蒙厚爱，忝居群臣之首，不敢执意推辞，深思皇上的宠爱，心中茫然如失。

古文：负重量力，古今同规。
现代文：估量有多大的力就挑多重的担，这个道理古今相同。

古文：臣穷生如浮，质操空素，任居鼎右，已移气序。自顷以来，宿疾稍缠，心虑恍惚，表于容状。
现代文：我一生如浮尘，品质德行都很平常，身居重职，已经是不当，不久前，旧病复发，心神恍惚，从外表也能看得出来，我想这样的病情，常怕命不能承受圣恩。

古文：加以星纬屡见灾祥，虽修短有恒，能不耿介？
现代文：加上星相多见灾祸之象，虽然寿命有定数，又怎能不放在心上。

古文：比心欲从俗，启解今职，但厝辞为鄙，或贻物诮，所以息意缄嘿，一委时运，而可复加宠荣，增其颠坠？
现代文：现在我想成为一般闲人，请求解职，衹是措辞鄙陋，可能为人讥笑，因此一直不说，一切寄托于时运，现在却更加恩宠荣耀，增加我的衰颓。

古文：且储傅之重，实非恒选，遂使太子见臣必束带，宫臣皆再拜，二三之宜，何以当此陛下同生十余，今唯臣而已，友于之爱，岂当独臣钟其隆遇别奉启事，仰祈恩照。
现代文：况且太子太傅职责重大，实在不比一般的人选，就让太子见了我定要束带示敬，宫中大臣见了也要拜见，像我这样的常人，凭什么担当得起。陛下兄弟十余人，现在衹有我一个是这样，兄弟亲情，难道就单单我一人受到这样大的恩遇吗?

古文：臣近亦侍言太子，告意子良，具因王俭申启，未知粗上闻未？
现代文：我近日也对太子说了，又给子良说了这个想法，又通过王俭说明，不知皇上有所闻没有?

古文：福庆方隆，国祚永始，若天假臣年，得预人位，唯当请降貂榼，以饰微躯，永侍天颜，以惟毕世，此臣之愿也。
现代文：国家洪福正盛，国运久长，如果上天能赐我寿命，能继续在世为人，定当请求貂瑺之饰，来装饰我卑微的身躯，永远侍奉皇上，尽我一生，这是我的希望。

古文：服之不衷，犹为身灾，况宠爵乎殊荣厚恩，必誓以命请。
现代文：服饰与德行不相称，会身受其灾，何况是最受恩宠的爵位呢!非凡的荣耀，非常的君恩，我一定誓死相报。

古文：上答曰：事中恐不得从所陈。
现代文：皇上回答说：造事恐怕不能使您如愿。

古文：宋氏以来，州郡秩俸及［杂］供给，多随土所出，无有定准。
现代文：宋氏以后，州郡的俸禄和其他供给，大多根据当地所出产，没有一定的标准。

古文：嶷上表曰：循革贵宜，损益资用，治在夙均，政由一典。
现代文：萧嶷上表说：沿革贵在适当，费用的增减，要早早调整平衡。政令根据同一法律。

古文：殊非约法明章，先令后刑之谓也。
现代文：这很不符合首先公布法律，先令而后用法的说法。

古文：臣谓宜使所在各条公用公田秩石迎送旧典之外，守宰相承，有何供调，尚书精加洗核，务令优衷。
现代文：我认为应该使律令中有关公用公田俸秩和接待的旧律之外，地方长官交接，有哪些供俸，由尚书府精细查核，务必使待遇优厚而又符合实情。

古文：嶷不参朝务，而言事密谋，多见信纳。
现代文：芦昼不参与朝廷政务，但所说的事或机密谋划，多被采纳。

古文：服阕，加侍中。
现代文：服丧期满，升侍中。

古文：二年，诏曰：汉之梁孝，宠异列蕃，晋之文献，秩殊恒序。
现代文：二年，下韶：汉代的梁孝王，受宠而不同于其他藩国，置伐的塞麸，俸禄等级非同一般。

古文：况乃地侔前准，勋兼往式虽天伦有本，而因事增情。
现代文：况且是依据前例，兼有以往的勋劳，虽然本来是兄弟，但也因劳苦增长情谊。

古文：增封为四千户。
现代文：增加封邑为四千户。

古文：宋元嘉世，诸王入斋阁，得白服裙帽见人主，唯出太极四厢，乃备朝服，自比以来，此事一断。
现代文：宋元嘉时期，众王进入斋合，可以素衣素裙帽见君王，衹在出了太极四厢，才穿朝服，从此以后，这样的事也没有了。

古文：上与嶷同生，相友睦，宫内曲宴，许依元嘉。
现代文：皇上与萧嶷同母所生，关系和睦，宫内的私宴，允许依从元嘉时的规矩。

古文：嶷固辞不奉敕，唯车驾幸第，乃白服乌纱帽以侍宴焉。
现代文：萧嶷坚决推让不敢奉命，衹有皇上到府第私见时，才穿素服戴乌纱帽陪宴。

古文：启自陈曰：臣自还朝，便省仪刀、捉刀，左右十余亦省，唯郊外远行，或复暂有，入殿亦省。
现代文：启奏说：我自从到朝中，就省去了仪仗，带刀的亲随十多个人也省了，衹有郊外远行时，或许临时使用，入殿也就不要了。

古文：服身今所牵仗，二侠毂，二白直，共七八十人。
现代文：现在跟着我的仪仗，两排护卫队，两个随行小吏，共七八十人。

古文：事无大小，臣必欲上启，伏度圣心脱未委曲，或有言其多少，不附事实，仰希即赐垂敕。
现代文：事情无论大小，我必定要报告皇上，我想皇上或许不知详情，有人说多说少的，与实情不符，希望就能赐教。

古文：又启：扬州刺史旧有六白领合扇，二白拂，臣脱以为疑，不审此当云何？
现代文：又奏：扬州刺史原来有六白领合扇，二白拂，我很疑惑，不知怎么说才好。

古文：行园苑中乘舆，出篱门外乘舆鸣角，皆相仍如此，非止于带神州者，未审此当云何？
现代文：在园苑中乘车，出篱门外乘舆吹号角，都是这样沿袭下来，并不衹是京城长官如此，不明这事当怎样?

古文：方有行来，不可失衷。
现代文：正需有个规定，不能失当。

古文：上答曰：仪刀、捉刀，不应省也。
现代文：皇上回答：仪刀、捉刀，不应省去。

古文：侠毂、白直，乃可共百四五十以还正是耳。
现代文：护卫队、随从可有一百四五十人，回到规矩上罢了。

古文：在私园苑中乘此非疑。
现代文：在私园中乘车那是没疑问的。

古文：郊外鸣角及合扇并拂，先乃有，不复施用，此来甚久。
现代文：在郊外用鸣角以及合扇和拂尘等，原先是有的，后来不再用了，逭已是很久的事了。

古文：凡在镇自异还京师，先广州乃立鼓吹，交部遂有辇事，随时而改，亦复有可得依旧者。
现代文：凡是地方长官回京的，先是广州设置鼓乐，变部又有人拉车的仪仗，根据时风改易，也还有可能依照旧例的。

古文：汝若有疑，可与王俭诸人量衷，但令人臣之仪无失便行也。
现代文：你如有问题，可以和王俭等人商量适当的形式，衹是要使大臣不失礼仪就可以了。

古文：臣在西朝拜王，仪饰悉依宋武陵事例，有二鄣扇，仍此下都，脱不为疑；
现代文：我在西疆时朝拜王爷，仪仗全是按宋武陵时期的样子，有二个鄣扇，这样子保持在陪都，倘午疑问。

古文：小儿奴子，并青布袴衫，臣斋中亦有一人，意谓外庶所服，不疑与羊车相类。
现代文：小童奴仆，都是青布裤褂，我斋中也有一人，原想是外地的服饰，不想和羊车服饰相似。

古文：曲荷慈旨，今悉改易。
现代文：承蒙慈旨教诲，现在全都改过了。

古文：臣昔在边镇，不无羽卫，自归朝以来，便相分遣，侠毂、白直，格置三百许人，臣顷所引，不过一百。
现代文：我往日在边防，不是没有羽卫，自入朝以来，就遣散了，护卫队、随员，规定有三百来人，我近来所带的不超过一百人。

古文：常谓京师诸王不烦牵仗，若郊外远行，此所不论。
现代文：我常认为京城众王不怕麻烦带着仪仗，如果郊外远行，造就不说。

古文：有仗者非臣一人，所以不容方幅启省，又因王俭备宣下情。
现代文：有仪仗的不是我一人，因而冒昧启奏，又通过王俭详述情况。

古文：臣出入荣显，礼容优泰，第宇华旷，事乖素约，虽宋之遗制，恩处有在，犹深非服之惭。威卫之请，仰希曲照。
现代文：我出入荣耀显赫，礼仪盛大，府第壮丽，行事却违背制度，虽然是宋留下的体例，蒙恩沿用，还是深感不当．关于仪仗方面的陈请，仰望皇上体察。

古文：上答曰：传诏台家人耳，不足涉嫌。
现代文：皇上批覆曰：传韶者是奴仆，不必怀疑。

古文：鄣扇，吾识及以来未见，故有敕耳。
现代文：鄣扇之类自我记事以来没见过，所以有令。

古文：吾已有敕，汝一人不省侠毂，但牵之。
现代文：我已有命令，你一人不省侠毂，衹管用它。

古文：吾昨不通仗事，俭已道，吾即令答，不烦有此启。
现代文：我以前不知仪仗的事，王俭已说明了，我当即令回覆，不须再奏。

古文：须间言，自更一二。
现代文：可私下商量，自行变更一些。

古文：又启曰：违远侍宴，将逾一纪，忧苦间之，始得开颜。
现代文：离陪侍宴饮时间很久了，将有十来年了，忧苦交替，始得欢愉。

古文：近频侍座，不胜悲喜。
现代文：近来常常陪座，不胜欢喜。

古文：沾饮过量，实欲仰示恩狎，令自下知见，以杜游尘。
现代文：有时饮酒过量，实是想表达蒙恩亲近，让下面人看到，以此杜绝轻贱的闲言。

古文：陛下留恩子弟，此情何异，外物政自强生间节，声其厚薄。
现代文：陛下施恩于子弟，这有什么奇怪，外界正因此而横生枝节，扬言有厚薄之分。

古文：伏度或未上简。
现代文：我想或许还未上达。

古文：臣前在东田，承恩过醉，实思叹往秋之谤，故言启至切，亦令群物闻之，伏愿已照此心。
现代文：我上次在东田，承蒙圣恩陪酒，实是因为慨叹去年有人指责我，所以说话恳切，也让其他人听到，我希望已能洞察我肺腑。

古文：不尔，臣终不知暗贻此累。
现代文：否则，我不会知道暗中留下这个罪名。

古文：比日禁断整密，此自常理，外声乃云起臣在华林，辄捉御刀，因此更严。度情推理，必不容尔，为复上启知耳。
现代文：近日禁中戒备严密，这自是正理，但外面传言说我曾在华林，总是拿起刀杖，因而更森严戒备，猜测这情理，是一定不能相容了，为此我又报告陛下。

古文：但风尘易至，和会实难，伏愿犹忆臣石头所启，无生间缝。
现代文：衹因风尘易来，和会实在太难，我希望陛下还是考虑我在石头所奏，不要产生隔阂。

古文：此闲侍无次，略附茹亮口宣。
现代文：近来常常陪侍陛下，稍从茹亮所传谕。

古文：臣由来华素，已具上简，每欲存衷，意虑不周，或有乖常。
现代文：我一向所处理的朝野事务都已上报，每有要留衷的事，总怕不周到，有失当的地方。

古文：且臣五十之年，为玩几时，为此亦复不能以理内自制。
现代文：况且我年近五十，又有何时轻慢了政务呢?为此也不能治好自己的私事。

古文：北第旧邸，本自甚华，臣改修正而已，小小制置，已自仰简。
现代文：北边旧府，本很华丽，是我修整的，这小规模的建置，已上报圣上。

古文：往岁收合得少杂材，并蒙赐故板，启荣内许作小眠斋，始欲成就，皆补接为办，无乖格制，要是柽柏之华，一时新净。
现代文：往年收了些杂料，并蒙圣上赐的原来的板料，奏请圣上许建小眠斋，才要修建，都是修补而成，并不违礼，因为这些檀木柏木的纹理华美，一时新鲜。

古文：东府又有斋，亦为华屋。
现代文：东府又有斋，也是华丽的房屋。

古文：而臣顿有二处住止，下情窃所未安。
现代文：我一时就有了两处住下休息的地方，内心不安。

古文：讯访东宫玄圃，乃有柏屋，制甚古拙，内中无此斋，臣乃欲坏取以奉太子，非但失之于前，且补接既多，不可见移，亦恐外物或为异论，不审可有垂许送东府斋理否？
现代文：据说东宫的玄圃，就有柏屋，形势古拙，裹面没有这样的房，我就想拆除这个来献给太子，遣又不但失了先前的圣恩，而且修补处已多，不能移动，也怕外臣有人非议，我不知是否有允许我送东府斋的道理。

古文：臣公家住止，率尔可安，臣之今启，实无意识，亦无言者，太子亦不知臣有此屋，政以东宫无，而臣自处之，体不宜尔尔。
现代文：我有朝廷例定住处，可以安居，我现在的奏陈，实是没有其他想法，也没有话说，太子也不知我有这个屋，正因为束宫没有，但是我有，按例不应这样。

古文：陛下若不照体臣心，便当永废不修。
现代文：如所奏蒙皇上恩准，我就会建成房屋，安处不疑，陛下如不体察我的心，就该永远让它废而不修。

古文：臣自谓今启非但是自处宜然，实为微臣往事，伏愿必垂降许。
现代文：我自以为现在奏陈不但使自己处置适当，也实是我的往事，希望一定允许。

古文：伏见以诸王举货，屡降严旨，少拙营生，已应上简。
现代文：我看到因为诸王以低价收买货物，陛下数次严命，稍作营生，已上报陛下。

古文：府州郡邸舍，非臣私有，今巨细所资，皆是公润，臣私累不少，未知将来罢州之后，或当不能不试学营觅以自赡。
现代文：府州郡的馆舍，不是我私有，现在大小费用，都是皇家恩泽，我私蓄不少，不知免官之后，或许不会学习营利自养。

古文：连年恶疾余，顾影单回，无事畜聚，唯逐手为乐耳。
现代文：连年以来重病余生，顾影自怜，没有着意聚财，衹是数数指头为乐罢了。

古文：上答曰：茹亮今启汝所怀及见别纸，汝劳疾亦复那得不动，何意为作烦长启事凡诸普敕，此意可寻，当不关汝一人也。
现代文：皇上答日：茹亮现报告你所想的又看到你的上奏，你虽劳疾又哪能不动，为何想到引起麻烦总是奏陈!在那些命令中，这类意思可以参照，应不止关系到你一个人的事。

古文：宜有敕事，吾亦必道，顷见汝自更委悉，书不欲多及。屋事慎勿强厝此意，白泽亦当不解何意尔。
现代文：该有指示的事，我也一定会说，近来看到你格外委悉，不想多写，房屋的事千万不要坚持这一想法，白泽也会不理解你有什么意思。

古文：三年，文惠太子讲《孝经》毕，嶷求解太傅，不许。
现代文：三年，文惠太子讲《孝经》之后，萧嶷请求辞太傅职，不准。

古文：且鲁且卫，其谁与二？
现代文：又是鲁又是卫，谁能相比。

古文：捴谦，以乖期寄。
现代文：岩能屡次谦让，而违背了我的期望倚重。

古文：嶷常虑盛满，又因宫宴，求解扬州授竟陵王子良。
现代文：萧嶷总是怕自己地位太高，又乘宫宴时请求解除扬州授给竞陵王子良。

古文：上终不许，曰：毕汝一世，无所多言。
现代文：皇上始终不准，说：直到你整个一生，不要再说了。

古文：世祖即位后，频发诏拜陵，不果行。
现代文：世祖即位后，屡屡降诏要祭拜陵墓，没有成行。

古文：遣嶷拜陵，还过延陵季子庙，观沸井，有水牛突部伍，直兵执牛推问，不许，取绢一匹横系牛角，放归其家。
现代文：派萧嶷去拜陵，归来时拜延陵季子庙，看沸井，有水牛冲撞队伍，卫兵捉住牛追究主人，萧塞制止，用一匹绢系在牛角上，把牛放回家。

古文：为治存宽厚，故得朝野欢心。
现代文：他治政宽厚，所以得到朝野的欢心。

古文：四年，唐宇之贼起，启上曰：此段小寇，出于凶愚，天网宏罩，理不足论。
现代文：四年，唐寓之叛乱，萧嶷启奏：这股小贼，出于凶恶愚顽，天网恢恢，按理不值一谈。

古文：但圣明御世，幸可不尔，比藉声听，皆云有由而然。
现代文：衹是圣明君主治国，幸能没有这种事情，近听舆论，都说发生这事是有原因的。

古文：山海崇深，臣获保安乐，公私情愿，于此可见。
现代文：山求高海求深，臣下得享安乐，可见于公于私都是盼望的。

古文：齐有天下，岁月未久，泽沾万民，其实未多，百姓犹险，怀恶者众。
现代文：齐得天下时间不久，百姓蒙恩泽实际上还不多，百姓中心存险恶的人还很多。

古文：陛下曲垂流爱，每存优旨。
现代文：陛下垂爱，常存体恤之意。

古文：但顷小大士庶，每以小利奉公，不顾所损者大，擿籍检工巧，督恤简小塘，藏丁匿口，凡诸条制，实长怨府。
现代文：但是大小士族庶民，总是以小利奉上朝廷，不怕大的损失，籍考赋税精细，地方收记塘役，隐瞒人口，许多法令条款，实是增长怨气。

古文：此目前交利，非天下大计。
现代文：这衹是眼前的利益，不是治国的大计。

古文：一室之中，尚不可精，宇宙之内，何可周洗公家何尝不知民多欺巧，古今政以不可细碎，故不为此，实非乖理。
现代文：一室之中，都还有不能细察的地方，宇宙之内，哪裹能全部感化呢。朝廷何尝不知百姓中多有欺诈奸巧，古今为政都不能过于琐细，因而不这样做，也实在不算违背道理。

古文：但识理者百不有一，陛下弟儿大臣，犹不皆能伏理，况复天下悠悠万品怨积聚党，凶迷相类，止于一处，何足不除？
现代文：但认识到这个道理的不到百分之一，陛下的兄弟儿子大臣们，尚且不能都明白这个道理，更何况天下悠悠万种人呢。怨忿多了便聚集成伙，凶恶与糊涂类似，衹是这一处，为什么不根除，若又有多处这样，便造成纷乱。

古文：久欲上启，闲侍无因，谨陈愚管，伏愿特留神思。
现代文：很久就想奏陈陛下，平时侍陪陛下时没有机会，今谨陈愚陋管见，希望陛下格外留心。

古文：上答曰：欺巧那可容宋世混乱，以为是不？
现代文：皇上答覆：欺诈奸巧岂能容!宋代的混乱就是这样吧?

古文：蚊蚁何足为忧，已为义勇所破，官军昨至，今都应散灭。
现代文：蚊蚁之乱怎值得忧虑，已被地方武装击破，官军前不久去征讨，现在都应已溃灭。

古文：吾政恨其不办大耳，亦何时无亡命邪后乃诏听复籍注。
现代文：我正遣憾不办大事罢了，又何时没有亡命之徒呢。后降韶任复籍注。

古文：五年，进位大司马。
现代文：五年，萧嶷晋位大司马。

古文：八年，给皂轮车。
现代文：八年，赐皂轮车。

古文：寻加中书监，固让。
现代文：接着又加中书监，萧嶷坚决辞让。

古文：嶷身长七尺八寸，善持容范，文物卫从，礼冠百僚，每出入殿省，皆瞻望严肃。
现代文：萧嶷身高七尺八寸，善于保持风度，所用车服、旌旗仪仗警卫超过百官。每次出入宫庭和官署，人们都瞻望车驾肃然起敬。

古文：自以地位隆重，深怀退素，北宅旧有园田之美，乃盛修理之。
现代文：他自认为位高权重，深怀激流勇退之心，北宅原有园田美景，随之整治。

古文：七年，启求还第，上令世子子廉代镇东府。
现代文：匕年，奏请回府第，皇上命世子子廉代他镇束府。

古文：上数幸嶷第。
现代文：皇上多次到萧嶷府。

古文：宋长宁陵遂道出第前路，上曰：我便是入他冢墓内寻人。
现代文：宋的长宁陵有墓道通府前的路，皇上说：我这是到他坟墓裹找人。

古文：骐驎及阙，形势甚巧，宋孝武于襄阳致之，后诸帝王陵皆模范而莫及也。
现代文：于是迁移那个表坊麒麟到东岗上，麒麟和表坊形状很巧，是宋孝武帝从襄阳弄来的，以后的众帝王陵都以此为样式，但没有比得上的。

古文：上出新林苑，同辇夜归，至宫门，嶷下辇辞出，上曰：今夜行，无使为尉司所呵也。
现代文：永明末年，皇上多次游玩，祇有萧嶷陪伴，皇上到新林苑，萧嶷同车夜归，到宫门，萧嶷下车辞出，皇上说：夜里走路，不要让巡察的人呵责了。

古文：嶷对曰：京辇之内，皆属臣州，愿陛下不垂过虑。
现代文：萧嶷回答：京城之内，都是我管辖，请陛下不要过虑。

古文：上大笑。
现代文：皇上大笑。

古文：上谋北伐，以虏所献毡车赐嶷。
现代文：皇上谋伐北魏，把北虏所献的毡车赐给萧嶷。

古文：上敕外监曰：我往大司马第，是还家耳。
现代文：每次到萧嶷府清除道路时，不赶走人，皇上告诉外监：我到大司马府如!司回家。

古文：嶷妃庾氏常有疾，瘳，上幸嶷邸，后堂设金石乐，宫人毕至。
现代文：萧嶷的庾氏妃常有病，病好了，皇上到萧嶷府祝贺，在后堂设金石乐，宫里人都来了。

古文：每临幸，辄极日尽欢。
现代文：皇上每次到萧嶷府，就整日尽欢。

古文：嶷谓上曰：古来言愿陛下寿偕南山，或称万岁，此殆近貌言。如臣所怀，实愿陛下极寿百年亦足矣。
现代文：萧嶷对皇上说：按古例要说陛下寿比南山，或者称为万岁，这些都近于虚言，我想实在希望陛下享寿百年也就好了。

古文：上曰：百年复何可得，止得东西一百，于事亦济。
现代文：皇上说：百岁又怎能得到，衹要西宫束府加起来一百年，也就好了。

古文：十年，上封嶷诸子，旧例千户，嶷欲五子俱封，启减人五百户。
现代文：十年，皇上封赠芦塞的几个儿子，照旧例是千户，盖塞想五个儿子都能受封，奏请减为每人五百产。

古文：其年疾笃，表解职，不许，赐钱百万营功德。
现代文：那年病重，上表辞职，不准，赐钱百万做佛事。

古文：嶷又启曰：臣自婴今患，亟降天临，医走术官，泉开藏府，慈宠优渥，备极人臣。
现代文：萧嶷又奏：我自从得了遣个病，皇上垂爱，命医官奔走，赐府藏钱财，慈爱恩宠如甘露滋润，到了为人臣所受的极致。

古文：生年疾迫，遽阴无几。
现代文：但是我生命迫蹙，离死不远。

古文：愿陛下审贤与善，极寿苍旻，强德纳和，为亿兆御。
现代文：望陛下明察贤良与善行，寿与天齐，修德纳和，为万民之主。

古文：臣命违昌数，奄夺恩怜，长辞明世，伏涕呜咽。
现代文：我命运不好，忽然夺去陛下恩怜，永远告别人世，不禁流涕呜咽。

古文：薨，年四十九。
现代文：当年去世，终年四十九岁。

古文：其日，上再视疾，至薨，乃还宫。
现代文：发病当天，皇上两次探望病情，直到萧嶷死，才回宫。

古文：诏曰：嶷明哲至亲，勋高业始，德懋王朝，道光区县，奄至薨逝，痛酷抽割，不能自胜，奈何奈何今便临哭。
现代文：下韶：萧嶷明哲而敬亲，在开国的事业中建立很高功勋，德行激励朝廷，光照家国，突然逝世，我悲痛得心如刀割，不能禁受，怎么办呵怎么办!今日临哭，九命礼仪应完备地依制办理。

古文：九命之礼，宜备其制。
现代文：今日临哭，九命礼仪应完备地依制办理。

古文：敛以衮冕之服，温明秘器，命服一具，衣一袭，丧事一依汉东平王故事，大鸿胪持节护丧事，大官朝夕送奠。
现代文：用衮冕服饰装殓，温明秘器，命服一套，衣一袭，丧事全照汉塞芒玉的旧例，大鸿胪持节监护丧事，大臣早晚祭奠。

古文：大司马、太傅二府文武悉停过葬。
现代文：大司马、太傅二二府的文武官员都停下公务去送葬。

古文：竟陵王子良启上曰：臣闻《春秋》所以称王母弟者，以尊其所重故也。
现代文：竞陵王子良启奏皇上道：我听说《春秋》中称王母弟的原因，足因为尊重。

古文：是以礼秩殊品，爵命崇异，在汉则梁王备出警入跸之仪，在晋则齐王具殊服九命之赠。
现代文：因此礼仪和俸禄等级特别，爵位崇高，漠代就有梁王具有出入宫禁的特权，置伐就有变王得到高爵位的赐赠。

古文：江左以来，尊亲是阙，故致衮章之典，废而不传，实由人缺其位，非礼亏省。
现代文：迁到江左以后，没有尊显的亲属，所以拜授王公的典礼，废弃不传，实在是由于没有人能受那个爵位，不是礼仪减省。

古文：凡有变革随时之宜者，政缘恩情有轻重，德义有厚薄。若事筹前规，礼无异则。
现代文：齐王的旧事，与今天没有不同，建立王业，功迹没有不同，衹要有根据时势变革的，正因恩情有轻重，德行道义有厚薄，如事按前代的规矩，礼仪上没有不同。

古文：且梁、齐阙令终之美，犹飨褒赠之荣；
现代文：况且梁王、齐王没有善终的美德，尚且享受褒赠的荣耀；

古文：况故大司马仁和著于天性，孝悌终于立身，节义表于勤王，宽猛彰于御物，奉上无艰劬之貌，接下无毁伤之容淡矣止于清贞，无喜愠之色；悠然栖于静默，绝驰竞之声。
现代文：何况先大司马仁义温和出自本性，孝悌感情终其一生，节义表现在对待皇上，宽厚猛烈表现在对待下属，敬奉皇上不知疲倦，对待下属不加伤害，明正廉洁，不喜怒无常，悠然宁静，不争名逐利。

古文：《诗》云靡不有初，鲜克有终。
现代文：《诗经》裹说哪裹不是有好的开头，衹是很少能够坚持到结束。

古文：东平乐于小善，河间悦于诗书，勋绩无闻，艰危不涉，尚致卓尔不群，英声万代；
现代文：东平王不过喜欢做些小的善事，河板王祇是爱好诗书，没有听说有什么功勋政续，也没有经历过艰危，尚且地位显赫，美名流传；

古文：况今协赞皇基，经纶霸始，功业高显，清誉逾彰，富贵隆重，廉洁弥峻，等古形今，孰类兹美臣愚忖度，未有斯例凡庶族同气，爱睦尚少，岂有仰睹陛下垂友于之性若此者乎？
现代文：何况现在有协助皇上开基，经营霸业，功高业显，英名远播，富贵隆重，廉洁声名更高，与古代当今都比一比，谁有这样好。照我想来，、没有这样的事．即使是普通的兄弟，友爱和睦的也少，哪有像陛下这样爱兄弟的呢?

古文：爰及临危舍命，亲瞻喘息，万分之际，没在圣目，号哭动乎天地，感恸惊乎鬼神，乃至撤膳移寝，坐泣迁旦，神仪损耗，隔宿改容，奉瞻圣颜，谁不悲悚历古所未闻，记籍所不载。
现代文：等到临终时，皇上亲到他面前，垂危之时皇上守在身边，号哭动天地，感鬼神，竟然不食不睡，坐着哭到天亮，精神耗损，一夜便消瘦许多，看到皇上这样子，谁不悲伤担心呢。自古以来从未听说过，典籍上从未记载。

古文：且庶族近代桓温、庾亮之类，亦降殊命，伏度天心，已当有在。
现代文：况且庶族中近代有桓温、庾亮等，也降赠特别荣誉，我想陛下已有了这种想法吧。

古文：又诏曰：宠章所以表德，礼秩所以纪功。
现代文：又降诏道：宠章用来表述功德，礼秩用来纪念勋劳。

古文：慎终追远，前王之盛策，累行畴庸，列代之通诰。
现代文：慎终追远，所以从前君王有策令，奖励功勋，历代都有诰命。

古文：故使持节、都督扬南徐二州诸军事、大司马、领太子太傅、扬州刺史，新除中书监豫章王嶷，体道秉哲，经仁纬义，挺清誉于弱龄，发韶风于早日，缔纶霸业之初，翼赞皇基之始，孝睦著于乡闾，忠谅彰乎邦邑。
现代文：原使持节、都督扬南徐二州诸军事、大司马、领太子太傅、扬州刺史、新任中书监、豫章王萧嶷，有美德明智，有仁有义，在年轻时就享有清誉，很早就风标独立，帮助经营霸业，建构皇基，敬上睦亲闻名于乡里，忠诚宽厚闻名于州郡。

古文：今先远戒期，龟谋袭吉，宜加茂典，以协徽猷。
现代文：现在先远定戒期，选择吉日，应加盛典，与他高明的谋略相符。

古文：可赠假黄皞、都督中外诸军事、丞相、扬州牧，绿綟绶，具九服锡命之礼，侍中、大司马、太傅、王如故。
现代文：可追赠假黄钹、都督中外诸军事、丞相、扬州牧，苍缘绶带，备办九锡礼仪，侍中、大司马、太傅、王等职依旧。

古文：给九旒鸾辂，黄屋左纛，虎贲班剑百人，辒辌车，前后部羽葆鼓吹，葬送仪依东平王故事。
现代文：赐九旒鸾辂，黄屋左纛，虎贲卫队班剑百人，辊鲸车，前后部羽葆鼓吹，葬送仪式按束平王的成例。

古文：嶷临终，召子子廉、子恪曰：人生在世，本自非常，吾年已老，前路几何。
现代文：盖盛临死，召来儿子王庆、子恪说：人生在世本来就不一般，我已年老，前面路不多了。

古文：居今之地，非心期所及。
现代文：到了现在这个地位，并不是我心裹所希望的。

古文：性不贪聚，自幼所怀，政以汝兄弟累多，损吾暮志耳。
现代文：我素来没有贪心，从小就这样想，衹怕你们兄弟拖累，减损我暮年的志向。

古文：无吾后，当共相勉厉，笃睦为先。
现代文：我死后，你们要互相勉励，以和睦为重。

古文：才有优劣，位有通塞，运有富贫，此自然理，无足以相陵侮。
现代文：才能有高有低，仕途有通有塞，运命有富有穷，这是自然的道理，不值得为这些事而相凌侮。

古文：若天道有灵，汝等各自修立，灼然之分无失也。
现代文：如果天道有灵，你们能各自建功立业，显明的时候终会有的。

古文：勤学行，守基业，治闺庭，尚闲素，如此足无忧患。
现代文：要勉力学业修养德行，守住基业，治理家庭，崇尚淡静平凡，像这样就完全没有忧患了。

古文：圣主储皇及诸亲贤，亦当不以吾没易情也。
现代文：皇上和太子以及各位亲族贤臣也会不因我死而改变感情。

古文：三日施灵，唯香火、盘水、干饭、酒脯、槟榔而已。
现代文：二日后设置灵堂，衹要香火、槃水、干饭、酒脯、槟榔就行了。

古文：朔望菜食一盘，加以甘果，此外悉省。
现代文：初一十五衹要菜食一盘和一盘甘果，其他的全都免了。

古文：葬后除灵，可施吾常所乘舆扇伞。
现代文：除葬之时，可用我常乘坐的肩舆和常使用的扇伞。

古文：朔望时节，席地香火、盘水、酒脯、干饭、槟榔便足。
现代文：朔望时节，就地弄些香火、槃水、酒脯、干饭、槟榔就够了。

古文：虽才愧古人，意怀粗亦有在，不以遗财为累。
现代文：我虽然才能不及古人，但胸襟尚宽，不以遣财为累。

古文：主衣所余，小弟未婚，诸妹未嫁，凡应此用，本自茫然，当称力及时，率有为办。
现代文：还有你们的小弟未婚娶，几位妹妹未嫁，都应派些用场，本来没有一定，你们该尽力按照时宜，有多少就备办多少。

古文：事事甚多，不复甲乙。
现代文：事情太多，不再一一吩咐了。

古文：棺器及墓中，勿用余物为后患也。
现代文：棺中和墓中，不要用多余的物品殉葬而留下后患。

古文：朝服之外，唯下铁钚刀一口。
现代文：除了朝服之外，衹要放一口铁刨刀。

古文：后堂楼可安佛，供养外国二僧，余皆如旧。
现代文：后堂楼可以安置佛像，供养外国两位僧人，其余都照旧。

古文：与汝游戏后堂船乘，吾所乘牛马，送二宫及司徒，服饰衣裘，悉为功德。
现代文：往和你们游戏后堂的船，以及我乘骑的牛马，送给两宫和司徒，服装饰物等，都作为布施。

古文：子廉等号泣奉行。
现代文：子廉等哭着照办。

古文：世祖哀痛特至，至冬乃举乐宴朝臣，上虚欷流涕。
现代文：世祖特别哀伤，到冬天举乐宴集群臣，皇上欷献流泪。

古文：诸王邸不得起楼临瞰宫掖，上后登景阳，望见楼悲感，乃敕毁之。
现代文：众王府不能造楼高过宫苑，皇上后来登景阳楼，看到楼感到伤感，就命令拆毁了。

古文：薨后，第库无见钱，世祖敕货杂物服饰得数百万，起集善寺，月给第见钱百万，至上崩乃省。
现代文：萧嶷死后，府库裹没有现钱，世祖命卖掉杂物服饰等，得到数百万钱，建集善寺，按月给萧嶷府现钱百万，直到皇上去世。

古文：嶷性泛爱，不乐闻人过失，左右有投书相告，置靴中，竟不视，取火焚之。
现代文：萧嶷性情宽厚爱人，不喜欢听说别人的过失，属下有互相告发的文字，就把状文放到靴子裹，始终不看，用火烧了。

古文：斋库失火，烧荆州还资，评直三千余万，主局各杖数十而已。
现代文：斋库失火，烧掉了荆州的贡品，折价有三千多万，衹是把当班的人各打数十杖罢了。

古文：群吏中南阳乐蔼、彭城刘绘、吴郡张稷最被亲礼。
现代文：在群吏中，南阳的乐蔼、彭城的刘绘、吴郡的迟扰最被信任和礼遇。

古文：蔼与竟陵王子良笺曰：道德以可久传声，风流以浸远隳称。
现代文：碧迈给竟陵王王且写信说：道德因为长久而声名流传，风采因为影响深远而被称道。

古文：虽复青简缔芳，未若玉石之不朽；
现代文：虽然青史留芳，不如玉石的不朽，图书笔墨，怎能比得上那雕刻的永久。

古文：经邦纬民之范，体国成务之规，以业茂惟贤，功高则哲。
现代文：是经营邦国的风范，治理国务的榜样。所以事业兴盛就是贤，功劳高就是明哲。

古文：下官夙禀名节，恩义轸慕，望遂结哀，辄欲率荆、江、湘三州僚吏，建碑垄首，庶徽猷有述，茂则方存。
现代文：我早蒙选拔，深慕恩义，远望墓道而伤怀，常想领荆、江、湘三州官员，为他在垄首建碑，记述他的光辉功业，留下崇高的楷模。

古文：昔子香淳德，留铭江介，钜平遗烈，堕泪汉南，况道尊前往，惠积联绵者哉下官今便反假，无由躬事刊斫，须至西州鸠集所资，托中书侍郎刘绘营办。
现代文：往昔王香德高，垦江畔人刻石纪念，钜平忠烈，汉南人为他流泪，何况德行超过前人，绵绵布惠的丞相呢。我现在就要返假宁亲，无法亲自刊刻，须到西州征集所需资财，委托中书侍郎刘绘操办。

古文：蔼又与右率沈约书曰：夫道宣余烈，竹帛有时先朽；德孚遗事，金石更非后亡。
现代文：乐蔼又给右率沈约写信说：宣扬忠烈，书籍有时早早腐朽，德高而没有记述，金石更不能永不磨灭。

古文：丞相独秀生民，傍照日月。
现代文：丞相爱顾百姓，光比日月。

古文：标胜丘园，素履穆于忠义；誉应华衮，功迹著于弼谐。
现代文：题名丘园，平民敬仰忠义，华丽的衮服符合盛誉，在辅臣中功勋卓着。

古文：无得而称，理绝照载。
现代文：无法找到适合形式，按理极应记载。

古文：窃承贵州士民，或建碑表，俾我荆南，阅感无地。
现代文：我见贵州郡士族庶民，有的建碑为记，使我们荆南人，感到无地自容。

古文：且作纪江、汉，道基分陕，衣冠礼乐，咸被后昆。
现代文：况且我管理江、汉，道基分陕，衣冠礼乐，都影响后人。

古文：若其望碑尽礼，我州之旧俗，倾罢肆，鄙土之遗风，庶几弘烈或不泯坠。
现代文：像那望见石碑就表示敬意，是我州的旧俗，倾城瞻仰，是鄙遍地方的遣风，弘烈的英名差不多不会泯灭。

古文：荆、江、湘三州策名不少，并欲各率毫厘，少申景慕。
现代文：荆、江、湘三州出仕的人不少，都要捐献一些，略表仰慕之情。

古文：永惟道荫，日月就远，缅寻遗烈，触目崩心。
现代文：我仅是西州的一个没出息的、默默无闻的人，受恩惠获荣耀，蒙泽润享衣食，永远受到荫庇，日月远逝，缅怀忠烈，触目伤心。

古文：常谓福齐南山，庆钟仁寿。吾侪小人，贻尘帷盖，岂图一旦，遂投此请。
现代文：平常总想丞相会福比南山，仁寿长久，我等小人，帷盖染尘，哪裹想得到有向你提出这个请求的一天呢?

古文：约答曰：丞相风道弘旷，独秀生民，凝猷盛烈，方轨伊、旦。
现代文：沈约回信：丞相风采德行远播，沾溉蒿民，业绩辉煌，正如伊尹、周公。

古文：承当刊石纪功，传华千载，宜须盛述，实允来谈。
现代文：应该刻石记功，流传千秋，应要详为记述，传为后世美谈。

古文：郭有道汉末之匹夫，非蔡伯喈不足以偶三绝，谢安石素族之台辅，时无丽藻，迄乃有碑无文。
现代文：郭有道衹是汉末的一般人，如非蔡伯喈就会不到两三年就不传了。谢安石是世族宰辅，如果当时没有漂亮的文章，至今也衹是有碑无文。

古文：况文献王冠冕彝伦，仪形宇内，自非一世辞宗，难或与比。
现代文：何况文献王人中魁首，世间楷模，如非一代文章大师，难当此任。

古文：约闾闬鄙人，名不入弟，欻酬今旨，便是以礼许人，闻命惭颜，已不觉汗之沾背也。
现代文：我沈约是里巷浅薄的人，名字不登大雅之堂，一时表达回覆的意思，也就是依礼待人，听到你的要求我不禁惭愧，已是不知不觉汗背沾衣了。

古文：建武中，第二子子恪托约及太子詹事孔稚圭为文。
现代文：建武年间，萧塞的第二子王恺委托选钓和太子詹事孔稚珪作文。

古文：子廉字景蔼。
现代文：王庆字差迈。

古文：初，嶷养鱼复侯子响为世子，子廉封永新侯，千户。
现代文：当初，萧塞收养鱼复堡王飨为世子，土速封为丞盏岖，食邑千户。

古文：子响还本，子廉为世子。
现代文：后来王飨归宗，王庆被立为世子。

古文：除宁朔将军、淮陵太守，太子中舍人，前军将军。
现代文：任宁朔将军、进座太守，太子中舍人，前军将军。

古文：善抚诸弟子。
现代文：他对众兄弟和子侄们很好。

古文：十一年卒，赠侍中，谥哀世子。
现代文：十一年死，追赠为侍中，谧号哀世子。

古文：王侯出身官无定，准素姓三公长子一人为员外郎。
现代文：王侯出身官不定袭，允许素姓三公的长子一人为员外郎。

古文：建武中，子操解褐为给事中，自此齐末皆以为例。
现代文：建武年间，子操出仕任给事中，从此齐代末年都作为先例照行。

古文：永泰元年，南康侯子恪为吴郡太守，避王敬则难奔归，以子操为宁远将军、吴郡太守。
现代文：永泰元年，南康侯子恪任吴郡太守，因躲避王敬则作乱的灾难逃回了，所以用子操做宁远将军、吴郡太守。

古文：永元中，为黄门郎。
现代文：永元年间，任黄门郎。

古文：义师围城，子操与弟宜阳侯子光卒于尚书都座。
现代文：义师围攻城池时，子操和弟弟宜阳侯子光一起死在尚书府。

古文：第四子子行，洮阳侯，早卒。
现代文：第四子名子行，封洮阳侯，早死。

古文：子元琳嗣，今上受禅，诏曰：褒隆往代，义炳彝则。
现代文：他儿子元琳袭爵，现在的皇上接受禅位时，下诏：隆显以前的功勋是符合法典的。

古文：朕当此乐推，思弘前典。
现代文：按这一法典推考，想宏扬从前的盛典。

古文：豫章王元琳、故巴陵王昭胄子同，齐氏宗国，高、武嫡胤，宜祚井邑，以传世祀。降新淦县侯，五百户。
现代文：豫章王元琳、原巴陵王昭胄的儿子萧同，都是齐国的国姓宗族，是高祖、武帝的嫡传，应赐赠采邑，来继承世代的祀典．封为新淦县侯，采邑五百户。

古文：史臣曰：楚元王高祖亚弟，无功汉世，东平宪王辞位永平，未及光武之业，梁孝惑于胜、诡，安平心隔晋运。
现代文：史臣曰：楚元王是高祖的异母弟弟，在汉代没有功劳，束平宪王在永平年间辞位，没有在光逮童的事业中建功，銮岂王受圭塍、公遝并的蛊惑，安平王与晋室不能同心。

古文：蕃辅贵盛，地实高危，持满戒盈，鲜能全德。
现代文：皇族尊贵势大，地位实在太高，在满时要警惕盈溢，很少有能保全德望的。

古文：豫章宰相之器，诚有天真，因心无矫，率由远度，故能光赞二祖，内和九族，实同周氏之初，周公以来，则未知所匹也。
现代文：豫章王是宰相之才，确有天性，心裹不骄矜，大概由于有深远谋虑，所以能荣耀前二代祖先，对内能使宗族和睦，实在像是周代初年。从周公以后，就没有人能与他相比了。

古文：赞曰：堂堂烈考，德迈前踪。
现代文：赞曰：堂堂忠烈，德行超过前人。

古文：移忠以孝，植友惟恭。
现代文：又有忠心又尽孝道，对朋友尊敬。

古文：帝载初造，我王奋庸。
现代文：帝业刚起步，我王奋发。

古文：邦家有阙，我王弥缝。
现代文：国家有缺憾，我们王爷去弥补。

古文：道深日用，事缉民雍。
现代文：道德深入于日常用度，整治国事，百姓和顺。

古文：爱传余祀，声流景钟。
现代文：遣爱传给后嗣，名声像晋景公之钟传播。

古文：祖秀之，宋太常。
现代文：他的祖父叫褚秀之，在刘宋时代做过太常之官。

古文：父湛之，骠骑将军，尚宋武帝女始安哀公主。
现代文：他的父亲是褚湛之，曾任骠骑将军，和宋武帝女儿始安哀公主结婚。

古文：渊少有世誉，复尚文帝女南郡献公主，姑侄二世相继。
现代文：褚渊少年时就很受世人称誉，后来又娶了文帝女儿南郡献公主为妻，姑侄二世相继。

古文：拜驸马都尉，除著作佐郎，太子舍人，太宰参军，太子洗马，秘书丞。
现代文：褚渊官拜驸马都尉，被任命为著作郎，太子舍人，太宰参军，太子洗马，秘书丞。

古文：湛之卒，渊推财与弟，唯取书数千卷。
现代文：褚湛之死后，褚渊把家财都让给弟弟了，自己只留下数千卷书。

古文：袭爵都乡侯。
现代文：袭爵被封为都乡侯。

古文：宋明帝即位，加领太子屯骑校尉，不受。
现代文：宋明帝即位后，加褚渊官太子屯骑校尉，褚渊没接受。

古文：转吏部尚书，寻领太子右卫率，固辞。
现代文：转任吏部尚书，不久领太子右卫率，坚决辞让。

古文：司徒建安王休仁南讨义嘉贼，屯鹊尾，遣渊诣军，选将帅以下勋阶得自专决。
现代文：司徒建安王刘休仁南讨义嘉之贼时，兵驻鹊尾，朝廷派褚渊至军中，选拔将帅以下军官可以自行决定他们的勋阶。

古文：事平，加骁骑将军。
现代文：事件平定后，褚渊被升为骁骑将军。

古文：薛安都以徐州叛虏，频寇淮、泗，遣渊慰劳北讨众军。
现代文：薛安都投敌叛变并献出了徐州城，敌虏频频寇掠淮、泗，朝廷派褚渊慰劳北讨的众军。

古文：渊还启帝言：盱眙以西，戎备单寡，宜更配衣。
现代文：褚渊回来启禀皇上说：盱眙以西一带，军备单薄，应进一步充实。

古文：汝阴、荆亭并已围逼，安丰又已不守，寿春众力，止足自保。若使游骑扰寿阳，则江外危迫。
现代文：汝阴、荆亭都已被围逼，安丰又已不保，寿春的兵力，只能自保，如果敌人派骑兵游击，那么江外形势就很危迫了，故而历阳、瓜步、钟离、义阳都必须以实力重点防卫，选择有才能干练的军官负责那里。

古文：帝在藩，与渊以风素相善。及即位，深相委寄，事皆见从。
现代文：皇帝在藩国为王时，就对褚渊的风标雅素很欣赏，关系很友善，后来即位做了皇帝，对褚渊格外寄以重望，他所建议的事皇上都采纳。

古文：改封雩都县伯，邑五百户。
现代文：改封他为雩都县伯，食邑五百户。

古文：转侍中，领右卫将军，寻迁散骑常侍，丹阳尹。
现代文：转任侍中，领右卫将军，不久又迁散骑常侍，丹阳尹。

古文：出为吴兴太守，常侍如故。增秩千石，固辞增秩。
现代文：出任吴兴太守，常侍仍旧，增加俸禄至一千石，褚渊坚决辞让增加的俸禄。

古文：明帝疾甚，驰使召渊，付以后事。
现代文：宋明帝病重的时候，派使者疾驰召褚渊前来，委托后事。

古文：帝谋诛建安王休仁，渊固谏，不纳。
现代文：明帝打算诛杀建安王刘休仁，褚渊坚决谏止，明帝不听。

古文：复为吏部尚书，领常侍、卫尉如故，不受，乃授右仆射，卫尉如故。
现代文：任命褚渊为吏部尚书，领常侍、卫尉仍旧，褚渊不受，于是任他为右仆射，卫尉仍旧。

古文：渊以母年高羸疾，晨昏须养，固辞卫尉，不许。
现代文：褚渊借口母亲年纪大了而且有病，需要早晚奉养，坚决辞让卫尉，皇帝不答应。

古文：明帝崩，遗诏以为中书令、护军将军，加散骑常侍，与尚书令袁粲受顾命，辅幼主。
现代文：明帝驾崩，遗诏任褚渊为中书令、护军将军，加散骑常侍，和尚书令袁粲一起接受顾命，辅佐幼主。

古文：渊同心共理庶事，当奢移之后，务弘俭约，百姓赖之。
现代文：褚渊同心共理政务，当时正处在奢侈之后，褚渊特别强调俭约，老百姓都很仰赖他。

古文：接引宾客，未尝骄倦。
现代文：对待宾客，从来不流露骄傲和厌倦。

古文：王道隆、阮佃夫用事，奸赂公行，渊不能禁也。
现代文：王道隆、阮细夫把持朝政时，公然进行奸赃贿赂等活动，褚渊也不能禁止他们。

古文：遭庶母郭氏丧，有至性，数日中，毁顿不可复识。
现代文：庶母郭氏去世，褚渊丧事期间特动感情，数日之中毁顿得没个人样儿。

古文：诏断哭，禁吊客。
现代文：皇上下诏要他断哭，禁止前往凭吊。

古文：葬毕，起为中军将军，本官如故。
现代文：安葬完毕，起用为中军将军，本来的官职仍旧。

古文：元徽二年，桂阳王休范反，渊与卫将军袁粲入卫宫省，镇集众心。
现代文：元徽二年，桂阳王刘休范造反，褚渊与卫将军袁粲进来保卫皇宫及中央机关，并稳定集中众人的心理。

古文：渊初为丹阳，与从弟炤同载出，道逢太祖，渊举手指太祖车谓炤曰：此非常人也。出为吴兴，太祖饷物别，渊又谓之曰：此人材貌非常，将来不可测也。
现代文：褚渊当初在丹阳尹任上时，曾和从弟褚火召一起外出，路上碰到太祖，褚渊举手指着太祖对褚火召说：此人可不是寻常之辈啊后出任吴兴太守，太祖送东西来作告别，褚渊又对褚火召南齐书说：此人才貌非常，将来不可估量啊明帝临终召大臣顾命的时候，褚渊便把太祖也拉来参与了。

古文：太祖即平桂阳，迁中领军，领南兖州，增户邑。
现代文：太祖平定桂阳王以后，被升任中领军，领南兖州刺史，增食邑户数。

古文：太祖固让，与渊及卫军袁粲书曰：下官常人，志不及远。
现代文：太祖坚决辞让，并给褚渊和卫军袁粲上书说：下官只是个很平常的人，也没什么远大抱负。

古文：随运推斥，妄践非涯，才轻任重，夙宵冰惕。
现代文：跟着时运随波逐流，现在的官职已很不应该，才轻任重，日夜不安。

古文：近值国危，含气同奋，况在下官，宁吝身命履冒锋炭，报效恒理，而褒嘉之典，偏见甄沐，贵登端戎，秩加爵土，瞻言霄衢，魂神震坠。
现代文：近来正值国家危急，大家都在努力奋战，何况下官我，理应舍生忘死。冲锋陷阵，对于报效国家说来那是极平常的事，而给的这么大的荣誉、这么高的职务和地位，实在让我神魂震坠。

古文：下官奉上以诚，率性无矫，前后忝荷，未尝固让。
现代文：下官我对待主上一片诚心，坦率自然，以前给我的荣誉和利益，我都没推辞。

古文：至若今授，特深恇迫。
现代文：至于现在的提拔，我的确特别不安。

古文：实以衔恩先旨，义兼陵阙，识蔽防萌，宗戚构祸，引诮归咎，既已腼颜，乃复乘灾求幸，藉乱取贵，斯实国家之耻，非臣子所忍也。且荣不可滥，宠不可昧，乞蠲中候，请亭增邑，庶保止足，输效淮湄。
现代文：况且这是宗亲构祸，我这做臣下的也有责任，现在不仅不受到批评反而乘灾求幸、借乱取贵，这实在是国家的耻辱，非人臣所能容忍的而且荣誉不能滥用，宠幸不能白张，我请求免除我的封赏和提拔，以让我再鼓勇力。

古文：如使伐匈奴，凯归反旆，以此受爵，不复固辞矣。
现代文：如果让我去讨伐匈奴，等我凯旋归来的时候，再封我这样的爵赏，我就不会推辞了。

古文：渊、粲答曰：来告颖亮，敬挹无已。
现代文：褚渊、袁粲答复说：你的上书聪颖明亮，很让人敬佩。

古文：世惟多难，事属雕弊，四维恇扰，边氓未安，国家费广，府藏须备，北狄侵边，忧虞交切。
现代文：目前世道艰难，正逢凋敝，天下担忧，边民不安，国家到处都要用钱，但国库还很空虚。北方的敌人在侵扰边境，真是忧危交加。

古文：求之怀抱，实谓不可。了其不可，理无固执。
现代文：从你的怀抱说来，这样要求你是不合适的，已经知道不合适，按说就不应该固执下去。

古文：且勍寇穷凶，势过原燎，衅逆仓卒，终古未闻。
现代文：可是强寇穷凶，势过燎原，内地的叛逆，发展迅速，这都是前所未闻的情势严峻。

古文：常时惧惑，当虑先定，结垒新亭，枕戈待敌：断决之策，实有由然。
现代文：因而时常恐惧应该考虑先定之计，你在新亭结构堡垒，枕戈待敌，这个决策，是有道理的。

古文：锋镝初交，元恶送首，总律制奇，判于此举。
现代文：初战告捷，就砍了敌主的首级，此举出奇制胜。

古文：奉职数载，同舟无几，刘领军峻节霜明，临危不顾，音迹未晞，奄成今古。迷途失偶，恸不及悲。
现代文：奉职数年来，我们一直同舟共济亲密无间，刘领军峻节霜明，临危不顾，音容形象如在昨日，转眼之间已成古人，在这样迷乱的时代失去这样的同伴，真是连哭都来不及。

古文：戎谟内寄，恒务倍急，秉操辞荣，将复谁委？
现代文：现在军情严重，常务倍急，你如果只顾成全自己的节操而推辞荣誉，那么如此重任又交给谁呢？

古文：太祖乃受命。
现代文：太祖于是接受了。

古文：其年，渊加尚书令、侍中，给班剑二十人，固让令。
现代文：这一年，皇上给褚渊加官尚书令、侍中，配给班剑仪仗二十人，褚渊坚决辞让了尚书令。

古文：三年，进爵为侯，增邑千户。
现代文：元徽三年，晋爵为侯，增加食邑至千户。

古文：服阕，改授中书监，侍中、护军如故，给鼓吹一部。
现代文：服丧结束后，改授中书监，侍中、护军等职仍旧，又配给鼓吹一部。

古文：又以期祭礼及，表解职，并不许。
现代文：安葬后，皇上下诏要他着手职务，他坚决辞让，又以年祭在即为由，请求解职，皇上都没允许。

古文：粲曰：主上幼年微过易改，伊、霍之事，非季代所行，纵使功成，亦终无全地。
现代文：苍梧王酷暴稍甚，太祖与褚渊和袁粲谈论天下大事，袁粲说：主上正处少年，有些小错误改起来也容易，伊尹霍光那样的事情，不是我们这个时代所适于做的，即使干成了，我们最终也不会有好下场。

古文：渊默然，归心太祖。
现代文：褚渊不说话，但心里倾向太祖做皇帝。

古文：及废苍梧，群公集议，袁粲、刘秉既不受任，渊曰：非萧公无以了此。
现代文：后来要废苍梧王，群公集议，袁粲、刘秉不接受安排，褚渊说：除了萧公没有人能收拾局面。

古文：太祖曰：相与不肯，我安得辞事乃定。
现代文：手取诏书授予太祖，太祖说：送给他他不要，我就不好推辞了事情于是定下来。

古文：顺帝立，改号卫将军、开府仪同三司，侍中如故。
现代文：顺帝立位后，褚渊改号卫将军、开府仪同三司，侍中之职仍旧。

古文：甲仗五十人入殿。
现代文：配给甲仗五十人上殿。

古文：沈攸之事起，袁粲怀贰，太祖召渊谋议。渊曰：西夏衅难，事必无成。
现代文：沈攸之事件暴发，袁粲有二心，太祖召褚渊来商量，褚渊说：西夏那边闹事，必然不成气候，公应该先防备内部出事。

古文：太祖密为其备。
现代文：太祖便秘密作了防备。

古文：事平，进中书监、司空，本官如故。
现代文：事件平定后，褚渊进位中书监、司空，本官仍旧。

古文：齐台建，渊白太祖引何曾自魏司徒为晋丞相，求为齐官，太祖谦而不许。
现代文：齐王府建制开始时，褚渊援引何曾自魏司徒为晋丞相的先例，请求太祖让他到齐王府任职，太祖谦虚而不答应。

古文：建元元年，进位司徒，侍中、中书监如故。
现代文：建元元年，褚渊进位司徒，侍中、中书监等职务仍旧。

古文：封南康郡公，邑三千户。
现代文：被封为南康郡公，食邑三千户。

古文：渊固让司徒。
现代文：褚渊坚决辞让司徒。

古文：与仆射王俭书，欲依蔡谟事例。
现代文：他给仆射王俭写信，想依照蔡谟的事例。

古文：俭以非所宜言，劝渊受命，渊终不就。
现代文：王俭认为不宜说，劝褚渊接受下来，褚渊终究不就职。

古文：渊美仪貌，善容止，俯仰进退，咸有风则。
现代文：褚渊仪表优美，举止和善，一举一动都很有风度。

古文：每朝会，百僚远国使莫不延首目送之。
现代文：每到朝会的时候，文武百官和外国使者无不伸长了脖子观看褚渊的举动。

古文：宋明帝尝叹曰：褚渊能迟行缓步，便持此得宰相矣。
现代文：宋明南齐书帝曾经感叹说：褚渊能迟行缓步，就凭这就该做宰相了。

古文：寻加尚书令，本官如故。
现代文：不久加褚渊官尚书令，其他本官仍旧。

古文：二年，重申前命为司徒，又固让。
现代文：建元二年，重申上次任命，褚渊任司徒，他又坚决辞让了。

古文：是年虏动，上欲发王公已下无官者为军，渊谏以为无益实用，空致扰动，上乃止。
现代文：这一年敌虏又有所活动，皇上想发动所有王公以下没有官职的人员到军队去，褚渊谏止说这无益于实用，而且徒然造成扰动，皇上便作罢了。

古文：王俭等未及答，渊敛板曰：陛下不得言臣不早识龙颜。
现代文：王俭等人还来不及回答，褚渊手持笏板说：陛下不能说我们没有早识龙颜。

古文：上笑曰：吾有愧文叔，知公为朱祜久矣。
现代文：皇上大笑道：我有愧于文叔，早就知道你是朱祜了。

古文：渊涉猎谈议，善弹琵琶。
现代文：褚渊渊博健谈，又善弹琵琶。

古文：世祖在东宫，赐渊金镂柄银柱琵琶。
现代文：世祖做太子时，曾赐给他金镂柄银柱琵琶。

古文：宅尝失火，烟焰甚逼，左右惊扰，渊神色怡然，索舆来徐去。
现代文：他的性情和雅而有气度，不妄举妄动，家宅曾有一次失火，烟火都逼近了，周围的人一片惊慌骚动，褚渊却神色怡然，叫人把舆找来徐徐离去。

古文：轻薄子颇以名节讥之，以渊眼多白精，谓之白虹贯日，言为宋氏亡征也。
现代文：轻薄之辈很是讥诮他的名节，由于褚渊眼珠白的部分多些，他们便说他是白虹贯日，意思是说这便是宋朝亡国的征兆。

古文：太祖崩，遗诏以渊为录尚书事。
现代文：太祖驾崩，在遗诏中任命褚渊录尚书事。

古文：江左以来，无单拜录者，有司疑立优策。
现代文：东晋以来，尚书没有单独拜录的先例，有关部门怀疑考虑要立优策。

古文：尚书王俭议，以为：见居本官，别拜录，推理应有策书，而旧事不载。
现代文：现居本官，另外拜录，按理应该有策书才是，但这样的情况又不见记载。

古文：中朝以来，三公王侯，则优策并设，官品第二，策而不优。
现代文：中朝以来，三公王侯的封任，都是优文与策书并设的，官品第二，则只策不优。

古文：优者褒美，策者兼明委寄。
现代文：优文只是褒美，而策书还兼有表彰委任寄托的意思。

古文：尚书职居天官，政化之本，［故］尚书令品虽第三，拜必有策。
现代文：尚书之职居于大官，是政治教化的根本，所以尚书令虽然只是三品，但拜官必有策书。

古文：录尚书品秩不见，而总任弥重，前代多与本官同拜，故不别有策。
现代文：录尚书虽不明确品位待遇的级别，但总理之任尤其重大，前代大多是与本官同拜，所以不另立策书。

古文：即事缘情，不容均之凡僚，宜有策书，用申隆寄。
现代文：根据即事缘情适时变革的原则，此事有能和一般官僚的任命同样对待，应该有策书，以表明寄托和隆重。

古文：既异王侯，不假优文。
现代文：既然和王侯不同，也就不必要优文了。

古文：上相星连有变，渊忧之，表逊位。
现代文：不久褚渊生病了，皇上观察星象认为将连续发生变故，褚渊很担忧，便上表要求退下来。

古文：又因王俭及侍中王晏口陈于世祖，世祖不许。
现代文：又通过王俭和侍中王晏口头请求世祖，世祖不批准。

古文：又启曰：臣顾惟凡薄，福过灾生，未能以正情自安，远惭彦辅。
现代文：褚渊又上启道：臣下我资质凡薄，福过灾生，没能保持正情以获安宁，很是惭愧。

古文：叨职未久，首岁便婴疾笃，尔来沈痼，频经危殆，弥深忧震。
现代文：我受职不久，头一年就患了重病，近来更是多次出现危险，更加忧虑震惊。

古文：臣赤诚不能行，亦幽明所不宥。
现代文：我的一片赤诚之心不能落实，这也是神鬼不来宽宥我的原因吧。

古文：区区寸心，归启以实。
现代文：区区寸心，现在都照实禀告了。

古文：昔王弘固请，乃于司徒为卫将军，宋氏行之不疑，当时物无异议。
现代文：当年王弘坚决请求，才从司徒降为卫将军，刘宋王朝行之为疑，当时也没什么好的反映，拿我与他比较，就更不持齿了。

古文：乃改授司空，领骠骑将军，侍中、录尚书如故。
现代文：于是改任褚渊为司空，领骠骑将军，侍中、录尚书仍旧。

古文：上遣侍中王晏、黄门郎王秀之问疾。
现代文：皇上派侍中王晏、黄门郎王秀之来问候褚渊的病情。

古文：薨，家无余财，负债至数十万。
现代文：褚渊死后，家中没有多余的钱财，负债至数十万。

古文：诏曰：司徒奄至薨逝，痛怛恸怀，比虽尪瘵，便力出临哭。
现代文：皇上下诏说：司徒一旦去世，令我悲痛不已，近来虽然瘦弱多病，但我仍然坚持出来临哭。

古文：时司空掾属以渊未拜，疑应为吏敬不？
现代文：当时司空的下属们考虑到褚渊并没上任司空，提出是否应该以其下属的礼节行礼敬？

古文：王俭议：依《礼》，妇在涂，闻夫家丧，改服而入。
现代文：王俭在议论中说：按照《礼》的要求，新媳妇虽在路上还没过门，只要听到丈夫家有丧事，也应改换服装来到家中。

古文：今掾属虽未服勤，而吏节禀于天朝，宜申礼敬。
现代文：如今下属们虽然还没接受他的领导，而为吏的礼节是服从朝廷的要求的，应该表示礼敬。

古文：司徒府史又以渊既解职，而未恭后授，府犹应上服以不？
现代文：司徒府吏又考虑到褚渊已经解职，但继任的司徒还没上任，那么司徒府人员是否应该制服致哀呢？

古文：俭又议：依中朝士孙德祖从乐陵迁为陈留，未入境，卒，乐陵郡吏依见君之服，陈留迎吏依娶女有吉日齐衰吊，司徒府宜依居官制服。
现代文：王俭又议论说：中朝士孙德明从乐陵迁任陈留，还没入境就死了，乐陵郡的属吏是把他作为现君的资格来穿着丧服的，而陈留的迎吏则依女有吉日之礼行齐丧之吊的，所以司徒府应当依照褚渊还在任的礼仪要求制作哀服。

古文：又诏曰：夫褒德所以纪民，慎终所以归厚。
现代文：皇上又下诏说：褒扬美德是为了引导民众，慎重终丧是为了体现恩情。

古文：前王盛典，咸必由之。
现代文：以前帝王们的有关盛典，都是从这种精神出发的。

古文：佐命先朝，经纶王化，契阔屯夷，绸缪终始。
现代文：他曾辅佐先朝，经伦王化，聚散坎坷，终前始后，他都参与了大政方针的制定。

古文：天不慭遗，奄焉薨逝，朕用震恸于厥心。
现代文：南齐书正要登上高位、长期翼赞君主的政治教化，岂料天命不延，忽焉世逝，朕为此心情震恸。

古文：其赠公太宰，侍中、录尚书、公如故。
现代文：特赠褚渊太宰，侍中、录尚书、公等仍旧。

古文：给节，加羽葆鼓吹，增班剑为六十人。
现代文：配给符节，加羽葆鼓吹，增班剑仪仗为六十人。

古文：葬送之礼，悉依宋太保王弘故事。
现代文：葬送之礼全都比照宋太保王弘的先例来办理。

古文：谥曰文简。
现代文：谥号为文简。

古文：王俭议官品第一，皆加幢络，自渊始也。
现代文：王俭议论说官品第一的，都加以幢络，这是从褚渊开始的。

古文：又诏渊妻宋故巴西主埏隧暂启，宜赠南康郡公夫人。
现代文：又下诏暂时开启褚渊妻已故宋巴西公主的墓道，并赠她为南康郡公夫人。

古文：王俭，字仲宝，琅琊临沂人也。祖昙首，宋右光禄。
现代文：王俭字仲宝，是琅琊临沂人，祖父昙首，曾任宋的右光禄。

古文：父僧绰，金紫光禄大夫。
现代文：父亲王僧绰，官至金紫光禄大夫。

古文：俭生而僧绰遇害，为叔父僧虔所养。
现代文：王俭出生时，其父遇害，叔父僧虔收养了他。

古文：数岁，袭爵豫宁侯，拜受茅土，流涕呜咽。
现代文：过了几年，他便袭封爵位为豫宁侯，受封的时候，王俭流涕呜咽。

古文：幼有神彩，专心笃学，手不释卷。
现代文：王俭幼时便很有神采，专心笃学，手不释卷。

古文：丹阳尹袁粲闻其名，言之于明帝，尚阳羡公主，拜驸马都尉。
现代文：丹阳尹袁粲知道了他的名声，便说给宋明帝，明帝便把阳羡公主许配给王俭，拜官驸马都尉。

古文：帝以俭嫡母武康公主同太初巫蛊事，不可以为妇姑，欲开冢离葬，俭因人自陈，密以死请，故事不行。
现代文：皇上因为王俭的嫡母武康公主参与了太初年间的巫蛊事件，不能享受公主的婆婆的名义，要开墓分葬，王俭便通过有关人士向皇上自陈，并暗中以死请求皇上，这事才算过去。

古文：解褐秘书郎，太子舍人，超迁秘书丞。
现代文：起初王俭任秘书郎，太子舍人，破格提拔为秘书丞。

古文：上表求校坟籍，依《七略》撰《七志》四十卷，上表献之，表辞甚典。
现代文：他上表请求校阅古代典籍，仿照《七略》撰写《七志》四十卷，上表献给皇上，此表的辞采非常典雅。

古文：母忧，服阕为司徒右长史。
现代文：母亲去世，王俭服丧结束后被任命为司徒右长史。

古文：《晋令》，公府长史著朝服，宋大明以来著朱衣。
现代文：依照《晋令》，公府长史要穿朝服，宋大明以来穿红衣服。

古文：俭上言宜复旧，时议不许。
现代文：王俭上书说应该恢复旧规矩，当时讨论没被通过。

古文：苍梧暴虐，俭忧惧，告袁粲求出，引晋新安主婿王献之为吴兴例，补义兴太守。
现代文：苍梧王暴虐，王俭很忧惧，便向袁粲要求出京做地方官，援引晋新安公主婿王献之为吴兴太守的先例，王俭被补为义兴太守。

古文：还为黄门郎，转吏部郎。
现代文：后还朝任黄门郎，转任带吏部郎。

古文：升明二年，迁长兼侍中，以父终此职，固让。
现代文：升明二年，迁任长兼侍中，他考虑到父亲最后一任也是这个职务，坚决辞让了。

古文：俭察太祖雄异，先于领府衣裾，太祖为太尉，引为右长史，恩礼隆密，专见任用。
现代文：王俭察知太祖为人雄异，便先做了太祖领军府的衣裾，太祖任太尉后，便援引王俭为右长史，恩礼隆重而且亲密，受到专门任用。

古文：及太傅之授，俭所唱也。
现代文：后来皇上授太祖太傅之职，也是王俭活动的结果。

古文：少有宰相之志，物议咸相推许。
现代文：王俭少年时便有做宰相的抱负，人们在谈论时也都很推许他。

古文：时大典将行，俭为佐命，礼仪诏策，皆出于俭，褚渊唯为禅诏文，使俭参治之。
现代文：当时即将举行禅位大典，王俭佐命，所有礼仪诏策，都出王俭之手，褚渊只写了禅诏文，还让王俭参与修改。

古文：齐台建，迁右仆射，领吏部，时年二十八。
现代文：齐王府开始设置建制时，王俭迁任右仆射，领吏部，当时才二十八岁。

古文：太祖从容谓俭曰：我今日以青溪为鸿沟。
现代文：太祖曾从容对王俭说：我现在要以青溪为鸿沟。

古文：对曰：天应民顺，庶无楚、汉之事。
现代文：王俭回答说：天应民从，但愿不要有楚、汉争斗之事。

古文：明年，转左仆射，领选如故。
现代文：次年，转任左仆射，领吏部之职仍旧。

古文：上坏宋明帝紫极殿，以材柱起宣阳门。
现代文：皇上拆掉了宋明帝的紫极殿，用它的材料建宣扬门。

古文：俭与诸渊及叔父僧虔连名上表谏曰：臣闻德者身之基，俭者德之舆。
现代文：王俭与褚渊及叔父王僧虔连名上表谏止说：我们认为德是立身的基础，俭是行走的车船。

古文：乾华外构，采椽不斫，紫极故材，为宣阳门，臣等未譬也。
现代文：外面建造的乾华殿，朴素简洁，而现在要用紫极殿的旧材料来建宣阳门，我们便有些弄不明白了。

古文：且又三农在日，千轸咸事，辍望岁之勤，兴土木之役，非所以宣昭大猷，光示遐迩。
现代文：况且农活正忙，田园事多，现在反而停下争取丰收的劳动，来大兴土木之役，这不是宣扬您的伟大品德所该做的。

古文：若以门居宫南，重阳所属，年月稍久，渐就沦胥，自可随宜修理而合度。
现代文：如果说门在宫南，属于重阳之处，年月稍久，渐渐破旧的话，这只要适当修理调整一下就行了，不必大事改作。

古文：所启谬合，请付外施行。
现代文：如果我们的建议有道理的话，就请付诸施行。

古文：上手诏酬纳。
现代文：皇上手诏表示采纳并予以奖赏。

古文：宋世外六门设竹篱，是年初，有发白虎樽者，言白门三重关，竹篱穿不完。
现代文：宋朝时京城的外六门设有竹篱，这年初，有人挖到了白虎樽，传说白门三重门，竹篱穿不完。

古文：上感其言，改立都墙。
现代文：皇上鉴于这话，要改建都墙。

古文：朝廷初基，制度草创，俭识旧事，问无不答。
现代文：王俭又谏止，皇上答复说：我要让后世无以复加当时朝廷初奠基，一切制度都在草创之中，王俭懂得旧事，问无不答。

古文：上叹曰：《诗》云维岳降神，生甫及申。
现代文：皇上曾感叹说：《诗》中说：维岳降神，生甫及申。

古文：其年，俭固请解选，表曰：臣远寻终古，近察身事，邀恩幸藉，未见其伦。
现代文：就在这一年，王俭上表请求解除他的吏部职务，表中说：臣下我考察了古代的身边的君臣关系，发现没有谁能像我这样得到陛下如此的恩幸。

古文：子房之遇汉后，公达之逢魏君，史籍以为美谈，君子称其高义。
现代文：子房碰到汉后，公达逢着魏君，史书上都当作美谈，君子们都称颂他们的高义。

古文：二臣才堪王佐，理非曲私，两主专仗威武，有伤宽裕，岂与庸流之人，凭含弘之泽者同年而语哉？
现代文：二臣都怀有王佐之才，受到这样的待遇也不是什么偏爱，而两位君主专权威武，未免不够宽裕，怎么能够和平常之人，到宽弘大量的对待，同日而语呢？

古文：预在有心，胡宁无感如使倾宗殒元，有益尘露，犹当毕志驱驰，仰酬万一，岂容稍在形饰，以徇常事九流任要，风猷所先，玉石朱素，由斯而定。
现代文：这些我都铭记在心，感戴莫名，即使让我倾家丧命，只要能对陛下有一丁点儿益处，我也应该尽力驱驰，报答万一，岂能允许有一丝儿形饰，碌碌无为？至于选拔各类人才合理任用，这乃是风教的首要工作，玉石朱素，都要同此判定。

古文：虽存自勖，识不副意，兼窃而任，彼此俱壅，专情本官，庶几仿佛。
现代文：虽然我自南齐书己很努力，但由于识力有限不能称意，如果再让我这样不合适地干下去，彼此都会被壅塞；如果让我专心于本职工作，那还差不多能够胜任。

古文：且前代掌选，未必具在代来，何为于今，非臣不可？
现代文：况且前代掌管选官工作，未必其在代来，为什么现在，非我不可呢？

古文：倾心奉国，匪复退让之与；预同休戚，宁俟位任为亲。
现代文：我这倾心为国，并不是什么退让，既然我们关系休戚相联，难道需要用地位和职务才能表明亲密么？

古文：频冒严威，分甘尤戾。
现代文：频频冒犯您的威严，甘愿受到您的惩处。

古文：加侍中，固让，复散骑常侍。
现代文：加王俭侍中，他坚决辞让，又恢复了他的散骑常侍之职。

古文：上曲宴群臣数人，各使效伎艺。
现代文：皇上举行私宴招待几个大臣，让大家各献技艺。

古文：褚渊弹琵琶，王僧虔弹琴，沈文季歌《子夜》，张敬儿舞，王敬则拍张。
现代文：褚渊弹琵琶，王僧虔弹琴，沈文季唱《子夜》歌，张敬儿跳舞，王敬则表演了空中接刀的杂技。

古文：俭曰：臣无所解，唯知诵书。
现代文：王俭说：臣下我什么也不通，只知道背诵书本。

古文：因跪上前诵相如《封禅书》。
现代文：于是跪在皇上跟前背诵司马相如的《封禅书》。

古文：上笑曰：此盛德之事，吾何以堪之后上使陆澄诵《孝经》，自仲尼居而起。
现代文：皇上笑道：这是盛德君主的事情，我哪里担当得起。后来皇上让陆澄背诵《孝经》，从仲尼语诵起。

古文：俭曰：澄所谓博而寡要，臣请诵之。
现代文：王俭说：陆澄真是所谓博而寡要，我请求背诵。

古文：乃诵《君子之事上》章。
现代文：于是背诵了《君子之事上》章。

古文：上曰：善张子布更觉非奇也。
现代文：皇上说：很好现在更觉得张子布没什么稀奇的了。

古文：寻以本官领太子詹事，加兵二百人。
现代文：不久王俭便以本官领太子詹事，加兵二百人。

古文：上崩，遗诏以俭为侍中、尚书令、镇军将军。
现代文：皇上驾崩，在遗诏中任命王俭为侍中、尚书令、镇军将军。

古文：世祖即位，给班剑二十人。
现代文：世祖即位，配给王俭班剑仪仗二十人。

古文：永明元年，进号卫军将军。参掌选事。
现代文：永明元年，王俭进号卫军将军，参掌选事。

古文：二年，领国子祭酒、丹阳尹，本官如故。
现代文：永明二年，领国子祭酒、丹阳尹，本官仍旧。

古文：叔父僧虔亡，俭表解职，不许。
现代文：叔父王僧虔去世，王俭上表请求解职，皇上不批准。

古文：旧太子敬二傅同，至是朝议接少傅以宾友之礼。
现代文：按照旧规定太子敬待二傅是一样的，到这时朝廷中讨论对待少傅用宾友之礼。

古文：是岁，省总明观，于俭宅开学士馆，悉以四部书充俭家，又诏俭以家为府。
现代文：这一年，精简了总明观，在王俭的宅第里开学士馆，把四部书全都充实到王俭家来，又诏王俭以家为府。

古文：俭长礼学，谙究朝仪，每博议，证引先儒，罕有其例。
现代文：王俭长于礼学，精通朝仪，每次大讨论，引证先儒言论，没有人能比过他。

古文：八座丞郎，无能异者。
现代文：入坐丞郎，没有谁能说别的。

古文：令史谘事，宾客满席，俭应接铨序，傍无留滞。
现代文：令史来谘事，宾客满席，而王俭应接评判，毫无留滞。

古文：十日一还学，监试诸生，巾卷在庭，剑卫令史仪容甚盛。
现代文：十天到学馆一次，监试学生，满院子的读书人，剑卫令史，仪伏排列，场面十分盛大。

古文：作解散髻，斜插帻簪，朝野慕之，相与放效。
现代文：王俭还设计了解散髻，斜插帻簪，朝野羡慕，互相效仿。

古文：俭常谓人曰：江左风流宰相，唯有谢安。
现代文：王俭经常对人讲：江左风流宰相，惟有谢安。

古文：世祖深委仗之，土流选用，奏无不可。
现代文：世祖对王俭非常信赖，选拔官员，王俭只要奏请没有不批准的。

古文：五年，即本号开府仪同三司，固让。
现代文：永明五年，世祖让王俭即本号开府仪同三司，王俭坚决辞让。

古文：六年，重申前命。
现代文：永明六年，又重申前命。

古文：上以往来烦数，复诏俭还尚书下省，月听十日出外。
现代文：此前，皇上诏王俭三日一还朝，尚书令史出外咨询事情，皇上考虑到这样太麻烦，又诏王俭回到尚书下省，每月只有十日出外接受谘询。

古文：俭启求解选，不许。
现代文：王俭请求解除自己在吏部的职务，皇上不批准。

古文：臣闻知慧不如明时，求之微躬，实允斯义。
现代文：我听人说过智慧还不如明时，这话正像是针对我说的一样。

古文：妄庸之人，沈浮无取，命偶休泰，遂践康衢。
现代文：像我这样愚妄平庸之人，无足取用，只是赶上了好机会，遂登上了高位。

古文：秋叶辞条，不假风飙之力；
现代文：然而树叶该落了，不必借助风力；

古文：太阳跻景，无俟萤爝之辉。
现代文：太阳该昏暗了，不必等待萤烛的光亮。

古文：晦往明来，五德递运，圣不独治，八元亮采。
现代文：暗的去明的来，五德交替运行，圣人不是孤立地治理天下，八元一齐放射光辉。

古文：《大车》之刺，方兴于来日。
现代文：我活着时算不了能官，死后还会招来《大车》之讥。

古文：若夫珥貂衣兖之贵，四辅六教之华，诚知匪服，职务差简，端揆虽重，犹可勉励。
现代文：至于珥貂衣衮等礼仪方面的问题，四辅六教等文教方面的工作，虽然自知不很胜任，但只要精简了我的职务，即使责任重大，我还是可以勉力而为的。

古文：岁月之久，近世罕比。
现代文：我占据这个职位岁月之久，近世很少有人能比。

古文：方今多士盈朝，群才竞爽，选众而授，古亦何人。
现代文：如今满朝人物，群才争妍，可以经过广泛选拔授以此职，自古以来便是如此。

古文：冒陈微翰，必希天照。
现代文：我冒犯威严陈述这些，希望皇上一定要给予体谅。

古文：至敬无文，不敢烦黩。
现代文：至敬无文，我就不敢多写了。

古文：改领中书监，参掌选事。
现代文：改领中书监，还参与吏部的一些工作。

古文：其年疾，上亲临视。薨，年三十八。
现代文：就在这一年，王俭生病了，皇上亲临探视，去世时才三十八岁。

古文：吏部尚书王晏启及俭丧，上答曰：俭年德富盛，志用方隆；岂意暴疾，不展救护，便为异世。
现代文：吏部尚书王晏在启文中说到了王俭的丧礼问题，皇上答复说：王俭年富德盛，志用正隆，岂料暴疾，未有及时救护，便忽然去世，让我痛酷弥深。

古文：痛矣奈何往矣奈何诏卫军文武及台所兵仗可悉停待葬。
现代文：他去了又能有什么办法呀下诏命卫军文武官员及中央机关各部门军队仪仗一律停止活动等待举行葬礼。

古文：又诏曰：慎终追远，列代通规，褒德纪勋，弥峻恒策。
现代文：又下诏说：慎终追远，是历朝历代的通规，褒德纪勋，更是严格的常策。

古文：登朝应务，民望斯属。
现代文：登朝任职以后，更是万民瞩望。

古文：宏谟盛烈，载铭彝篆。
现代文：南齐书宏伟的谋略盛大的功德，都将载入史册刻铭勒石。

古文：方正位论道，永厘衮职，弼兹景化，以赞隆平；
现代文：正当他正位论道，不断纠正帝王的职责，辅弼大化，襄赞隆平之时。

古文：葬礼依故太宰文简公褚渊故事。
现代文：葬礼比照已故太宰文简公褚渊的先例办理。

古文：冢墓材官营办。
现代文：冢墓棺奢由官家营办。

古文：谥文宪公。
现代文：谥号为文宪公。

古文：俭寡嗜欲，唯以经国为务，车服尘素，家无遗财。
现代文：王俭没什么嗜欲，一心扑在国务上，车马服装都很朴素，家中没有留下什么钱财。

古文：手笔典裁，为当时所重。
现代文：他的著作手迹，很受当时人看重。

古文：少撰《古今丧服集记》并文集，并行于世。
现代文：少年时撰写《古今丧服集记》并文集，都在世间传播。

古文：今上受禅，下诏为俭立碑，降爵为侯，千户。
现代文：当今皇上受禅，下诏为王俭立碑，降爵为侯，食邑千户。

古文：史臣曰：褚渊、袁粲，俱受宋明帝顾托，粲既死节于宋氏，而渊逢兴运，世之非责渊者众矣。
现代文：史臣曰：褚渊、袁粲都接受了宋明帝顾命之托，袁粲既已为刘宋死节，而褚渊便经常受到世人的指责。

古文：臣请论之：夫汤、武之迹，异乎尧、舜，伊、吕之心，亦非稷、契。
现代文：请让我来讨论一下这个问题：汤、武的行为，是和尧、舜、伊、吕的心思很不一样的，也不同于稷、契。

古文：降此风规，未足为证也。
现代文：除了这些人，其他人的风范就不足为证了。

古文：自金、张世族，袁、杨鼎贵，委质服义，皆由汉氏，膏腴见重，事起于斯。
现代文：自从金、张世族，袁、杨鼎贵，于是尽忠服义，都由汉氏来决定，华美的文词受到重视，便起于这个时代。

古文：魏氏君临，年祚短促，服褐前代，宦成后朝。
现代文：魏氏君临天下时间短促，沿用前代。也养成了后朝。

古文：盖自比也。
现代文：也养成了后朝。

古文：晋氏登庸，与之从事，名虽魏臣，实为晋有，故主位虽改，臣任如初。
现代文：晋氏登上皇位，跟着干的那帮人，名义上虽说是魏臣，实际上已属于晋氏，所以主位虽改，臣任如初。

古文：自是世禄之盛，习为旧准，羽仪所隆，人怀羡慕，君臣之节，徒致虚名。
现代文：从此世禄之盛，已习惯为老标准，而羽仪之隆，也受到人们的羡慕，君臣之节，徒有虚名。

古文：贵仕素资，皆由门庆，平流进取，坐至公卿，则知殉国之感无因，保家之念宜切。
现代文：贵仕素资，皆由门庆，平流进取，坐至公卿，于是便知殉国的感情是有根据的，而保家的念头最应关切。

古文：市朝亟革，宠贵方来，陵阙虽殊，顾眄如一。
现代文：于是天下迅速变革，宠贵才能到手，陵阙虽然不同，看上去如同一样。

古文：褚渊当泰始初运，清涂已显，数年之间，不患无位，既以民望而见引，亦随民望而去之。
现代文：褚渊在泰初时期王业初运时，清正的前途已经显现，数年之间，不愁没有地位。既然是由于民望所归而被引用，当然也可以因民望所归而离开他。

古文：夫爵禄既轻，有国常选，恩非己独，责人以死，斯故人主之所同谬，世情之过差也。
现代文：给人的爵禄很轻，而要人长期为自己效力，用恩不专，却要人为自己拼命，这便是做君主的共同误会，也是一般人的不足。

古文：赞曰：猗欤褚公，德素内充。
现代文：赞曰：褚公呀褚公，你的道德早已内充。

古文：文宪济济，辅相之体。
现代文：文宪呀文宪，你有美好的风仪和辅相的资质。

古文：称述霸王，纲维典礼。
现代文：你称述霸业王道，理顺了各种典礼。

古文：祖凭，冯翊太守。
现代文：祖父柳凭，曾任冯翊太守。

古文：伯父元景，宋大明中为尚书令，独赏爱之，异于诸子。
现代文：世隆年轻时就有风采气度，伯父名元景，在宋大明年间任尚书令，特别赏识他宠爱他，超过了对自己的几个儿子。

古文：帝曰：三公一人，是将来事也。
现代文：向孝武帝推荐世隆，得到召见，孝武帝说：你做到三公是将来必然的事。

古文：海陵王休茂为雍州，辟世隆为迎主簿。
现代文：海陵王佐茎治壅姐，召坐笔为迎主簿。

古文：除西阳王抚军法曹行参军，出为虎威将军、上庸太守。
现代文：任酉旦旺抚军法曹行参军，出京任虎威将军、上庸太守。

古文：帝谓元景曰：卿昔以虎威之号为随郡，今复以授世隆，使卿门世不绝公也。
现代文：皇上对亘量说：你往年凭虎威的称号治随塑，现在再把这个称号授给世隆，让你们家代代都有公爵。

古文：元景为景和所杀，世隆以在远得免。
现代文：元景被景和杀了，世隆因为在外地而幸免。

古文：泰始初，诸州反叛，世隆以门祸获申，事由明帝，乃据郡起兵，遣使应朝廷。
现代文：泰始初年各州反叛，世隆因为家族的冤屈靠旦嘘得到昭雪，就在郡起兵，派使者报告朝廷表示响应。

古文：弘农人刘僧驎亦聚众应之。
现代文：至炉人刘僧鳞也聚众响应。

古文：收合万人，奄至襄阳万山，为孔道存所破，众皆奔散，仅以身免，逃藏民间，事平乃出。
现代文：聚集万人，一起前进到塞屋的姜山，被孔道在打败，人都逃散，他一人幸免于难，隐藏在民间，乱事平定了才出来。

古文：还为尚书仪曹郎，明帝嘉其义心，发诏擢为太子洗马，出为宁远将军、巴西梓潼太守。
现代文：回朝任尚书仪曹郎，明帝嘉奖他的忠义，下诏升他为太子洗马，出京任宁远将军、巴酉挂违太守。

古文：寻为晋熙王安西司马，加宁朔将军。
现代文：不久任晋熙王安西司马，加宁朔将军。

古文：时世祖为长史，与世隆相遇甚欢。
现代文：当时世但是长史，他与世坠交情很好。

古文：太祖之谋渡广陵也，令世祖率众下，同会京邑，世隆与长流萧景先等戒严待期，事不行。
现代文：塞担计划渡庐陆，命世狙带人马顺水而下，在京邑会合，世竖和长流参军芦基先等警戒等待时机，计划没有成功。

古文：是时朝廷疑惮沈攸之，密为之防，府州器械，皆有素蓄。
现代文：这时朝廷怀疑畏惧沈攸之，秘密进行戒备，府州的武器，平常都有积蓄。

古文：世祖将下都，刘怀珍白太祖曰：夏口是兵冲要地，宜得其人。
现代文：世祖将下京都，刘怀趁对立担说：夏旦是军事重地，应选适当的人镇守。

古文：太祖纳之，与世祖书曰：汝既入朝，当须文武兼资人与汝意合者，委以后事，世隆其人也。
现代文：太祖采纳了这个意见，给世祖写信说：你既然入朝，要选个文武兼备又和你意见相合的人，把以后的事托付给他，世隆就是合适人选。

古文：世祖举世隆自代。
现代文：世祖荐世隆自代。

古文：攸之乘轻舸从数百人先大军下住白螺洲，坐胡床以望其军，有自骄色。
现代文：攸之乘着快船领敷百人在大军前面驻扎于白螺洲，坐在胡床上望着他的军队，面带自得之色。

古文：既至郢，以郢城弱小不足攻，遣人告世隆曰：被太后令，当暂还都。
现代文：已到郢城，认为旦啦力量弱小不值得攻打，派人告诫世隆说：奉太后命令，要暂时回京都。

古文：卿既相与奉国，想得此意。
现代文：你既是共同辅国，应想得到这其中的意思。

古文：郢城小镇，自守而已。
现代文：世隆派人回覆说：东下的大军，早就承蒙你照顾，郢城是个小城，衹不过能自保而已。

古文：攸之将去，世隆遣军于西渚挑战，攸之果怒，令诸军登岸烧郭邑，筑长围攻道，顾谓人曰：以此攻城，何城不克昼夜攻战，世隆随宜拒应，众皆披却。
现代文：攸之要离开，世隆派兵到西渣挑战，土蝗果然发怒，令众军上岸烧了外城，筑起工事来进攻，他看着身边人说：凭这样的强大实力来攻城，什么城攻不破!日夜攻城，世坠随机应变进行抵抗，敌众都败退了。

古文：世祖初下，与世隆别，曰：攸之一旦为变，焚夏口舟舰沿流而东，则坐守空城，不可制也。
现代文：世祖当初回京时，与世隆辞别，说：牧之一旦作乱，如果烧了夏旦的船只沿江束下，就会坐守空城，不可遏制了。

古文：虽留攻城，不可卒拔。
现代文：即便留下来让他们攻城，也不能一时攻下。

古文：卿为其内，我为其外，乃无忧耳。
现代文：你为内应，我为外援，就不担心了。

古文：至是，世祖遣军主桓敬、陈胤叔、苟元宾等八军据西塞，令坚壁以待贼疲。
现代文：到这时世担派军主担塑、睫凰赵、苞五宾等八军据守西塞，命坚守等待贼众疲惫。

古文：虑世隆危急，遣腹心胡元直潜使入郢城通援军消息，内外并喜。
现代文：他怕世隆危急，派心腹胡元直偷偷地到郢城诵报援军的消息，内外都很高兴。

古文：因沈攸之事起，聚众三千人，治攻具。
现代文：沈攸之平民出身，几代人都默默无闻。

古文：景和昏悖，猜畏柱臣，而攸之凶忍，趣利乐祸，请衔诏旨，躬行反噬。
现代文：景和帝昏庸，猜忌重臣，而攸之凶恶残忍，又逐利乐祸，得到诏旨，便反口咬人。

古文：仰遭革运，凶党惧戮，攸之反善图全，用得自免。
现代文：其交往亲密如同管仲和鲍叔牙，遭逢变革时，凶徒惧怕诛杀，攸之为了求得保全自己而翻脸，因而自己得免于祸。

古文：攸之已死，征为侍中。
现代文：已杀死叔父，又虐待好友。

古文：既杀从父，又虐良朋，虽吕布贩君，郦寄卖友，方之斯人，未足为酷。
现代文：即使像吕布那样出卖主人，像郦寄那样出卖朋友，比起这个人，那还算不得残酷。

古文：泰始开辟，网漏吞舟，略其凶险，取其搏噬，故阶乱获全，因祸兴福。
现代文：泰始帝即位之初，宽大无比，忽视了他的凶险，衹取他能反击丁政敌，所以他因乱得到保全，因祸得福。

古文：圣去鼎湖，远颁顾命，托寄崇深，义感金石。
现代文：圣主驾崩时，远颁顾命，委托重任，寄予厚望，情义能感动金石。

古文：而攸之始奉国讳，喜形于颜，普天同哀，己以为庆。
现代文：但攸之一听到先帝驾崩，就喜形于色，在整个国家都沉浸在哀痛中的时候，他却自以为喜。

古文：累登蕃岳，自郢迁荆。
现代文：屡次担任方面大员，从郢迁荆。

古文：晋熙王以皇弟代镇，地尊望重，攸之断割候迎，肆意陵略。
现代文：晋熙王凭着皇弟的资格前去继任，地位名望很高，攸之既不候迎，又肆意地掠夺。

古文：料择士马，简算器械，权拨精锐，并取自随。郢城所留，十不遗一。
现代文：清点兵马、器械，选拔精锐，由自己带走，留在郢城的不到十分之一。

古文：专恣卤夺，罔顾国典。
现代文：专横恣肆，无视国法。

古文：践荆已来，恒用奸数，既怀异志，兴造无端。
现代文：到荆州以后，常施奸谋，既怀异心，无端私立法规。

古文：乃蹙迫群蛮，骚扰山谷，扬声讨伐，尽户上丁；蚁聚郭邑，伺国衰盛，从来积年，求不解甲。
现代文：又逼迫蛮族各部落骚扰山谷，他扬言讨伐，尽量招兵，蚁聚城郊，等待国力衰弱的机会，有很多年兵不解甲，全境之内路上看不到男人，种田交租，都靠妇女。

古文：自古酷虐，未闻于此。
现代文：自古以来的残酷暴虐的例子中，没听说有这样厉害的。

古文：昔岁桂阳内，宗庙阽危。
现代文：往年桂阳王叛乱，朝廷危急。

古文：攸之任官上流，兵强地广，勤王之举，实宜悉行；
现代文：攸之在上游镇守，兵强地广，实应立即起兵勤王。

古文：裁遣羸弱，不满三千，至郢州禀受节度，欲令判否之日，委罪晋熙。
现代文：可是他衹选派老弱人马，不到三千，到郢州接受指挥，想如果追究罪责时，，就把责任推给晋熙王。

古文：一人逃亡，阖宗捕逮。
现代文：鞭挞贤士采用北虏的法律，一人逃跑逮捕全族。

古文：皇朝赦令，初不遵奉，旷荡之泽，长隔彼州，人怀怨望，十室而九。
现代文：皇上的赦令从不执行，朝廷的浩荡恩泽永远到不了那裹。人们镶有怨愤的，十家就有九家。

古文：人神同愤，远迩并心。
现代文：人们镶有怨愤的，十家就有九家。

古文：幕府过荷朝寄，义百常愤，董御元戎，龚行天罚。
现代文：各幕府蒙朝廷大恩，怀着百倍义愤，统率大军，代上天讨伐罪人。

古文：今遣新除使持节督郢州司州之义阳诸军事平西将军郢州刺史闻喜县开国侯黄回、员外散骑常侍辅国将军骁骑将军重安县开国子军主王敬则、屯骑校尉长寿县开国男军主王宜与、屯骑校尉陈承叔、右军将军葛阳县开国男彭文之、骠骑行参军振武将军邵宰，精甲二万，冲其首旆。
现代文：现派新任使持节郢州司州的义阳诸军事平西将军郢州刺史闻喜县开国侯黄回、员外散骑常侍辅国将军骁骑将军重安县开国子军主王敬则、屯骑校尉长寿听开国男军主王宜与、屯骑校尉陈承叔、右军将军葛阳县开国男彭文之、骠骑行参军振武将军邰宰率精兵二万人，作为前锋。

古文：又遣屯骑校尉苟元宾、抚军参军郭文考、抚军中兵参军程隐俊、奉朝请诸袭光等，轻艓一万，截其津要。
现代文：又派屯骑校尉苟元宾、抚军参军郭文考、抚军中兵参军程隐俊、奉朝请诸袭光等人，率领快船一万只，截断渡口要道。

古文：骁骑将军周盘龙、后将军成买、辅国将军王敕勤、屯骑校尉王洪范等，铁骑五千，步道继进，先据陆路，断其走伏。
现代文：骁骑将军周盘龙、后将军成买、辅国将军王来勤、屯骑校尉王洪范等人，率骑兵五千，从陆路跟进，先占据陆路，截断他们的逃路。

古文：持节、督雍梁二州郢州之竟陵司州之随郡诸军事、征虏将军、宁蛮校尉、雍州刺史、襄阳县开国侯、新除镇军将军张敬儿，志节慷慨，卷甲樊、邓，水步俱驰，破其巢窟。
现代文：持节、督雍梁二州以及郢州的竟陵和司州的随郡诸军事、征虏将军、宁蛮校尉、雍州刺史、襄阳县开国侯、新任镇军将军张敬儿，斗志昂扬，尽率樊、邓两地人马，水陆并进，攻破他们的老巢。

古文：持节、督司州诸军事、征虏将军、司州刺史、领义阳太守、范阳县侯姚道和，义烈梗概，投袂方隅，风驰电掩，袭其辎重。
现代文：持节、督司州诸军事、征虏将军、司州刺史、领义阳太守、范阳县侯姚道和，忠烈慷慨，挥袖而起，如风驰电掣，袭击他们的辎重。

古文：万里建旍，四方飞旆，莫不总率众师，云翔雷动。人神同愤，远迩并心。
现代文：四面八方万里战旗飘飘，无不率领军队而来，如云掩如雷霆震怒，人神共愤，远近同心。

古文：今皇上圣明，将相仁爱，约法三章，宽刑缓赋，年登岁阜，家给人足，上有惠民之泽，下无乐乱之心。
现代文：今皇上圣明，将相仁爱，约法三章，宽刑罚薄赋税，年成好，家家富足，皇上有恩惠百姓之实，百姓无作乱之心。

古文：攸之不识天时，妄图大逆，举无名之师，驱雠怨之众，是以朝野审其易取，含识判其成禽。
现代文：攸之不明天时，妄想乱国，发动没有正义的军队，指挥着心裹有怨气的人众，因此朝廷内外都清楚知道这种叛军是容易击破的，有见识的人断定他将被擒拿。

古文：郢城既不可攻，而平西将军黄回军至西阳，乘三层舰，作羌胡伎，溯流而进。
现代文：郢城既然不能攻下，而平西将军黄回的军队到了西阳，乘着三层的大舰，按羌胡的技术逆流前进。

古文：攸之素失人情，本逼以威力，初发江陵，已有叛者，至是稍多。
现代文：攸之平常对人没有恩情，一向是用武力逼迫，刚从江陵出发时已经有叛逃的，到这时渐渐多了。

古文：攸之日夕乘马历营抚慰，而去者不息。
现代文：攸之夜骑马到各营安抚，但开小差的还是不断。

古文：攸之大怒，召诸军主曰：我被太后令，建义下都，大事若克，白纱帽共著耳；
现代文：攸之大怒，召来众军主说：我奉太后的命令，以大义束下京都，大事如果能成功，白纱帽咱们都有得戴了；

古文：如其不振，朝廷自诛我百口，不关余人。
现代文：如果这次不成功，朝廷自然是杀我家百口，与其他的人无关。

古文：比军人叛散，皆卿等不以为意。
现代文：近来军士逃散，都怪你们不负责任。

古文：我亦不能问叛身，自今军中有叛者，军主任其罪。
现代文：我也不能责罚已逃的人，从今天起军中如果有叛逃的，由军主来担当罪责。

古文：于是一人叛，遣十人追，并去不反。
现代文：于是一人逃跑，派十个人去追，结果都不回来。

古文：莫敢发觉，咸有异计。
现代文：没有人敢报告，都有另外的打算。

古文：刘攘兵射书与世隆许降，世隆开门纳之。
现代文：刘攘压用箭把信射给世坠同意投降，要世隆开城放他进去。

古文：攘兵烧营而去，火起乃觉。
现代文：噩基烧了营帐离开，大火烧起来才知道。

古文：攸之怒，衔须咀之。
现代文：攸之发怒，口衔胡须咒骂他。

古文：收攘兵兄子天赐、女婿张平虑斩之。
现代文：捉到了攘兵哥哥的儿子天赐、女婿张平虑杀了。

古文：军旅大散。
现代文：军队大量逃散。

古文：攸之渡鲁山岸，犹有数十匹骑自随。
现代文：攸之渡江到鲁山岸，还有几十个人跟髓。

古文：宣令军中曰：荆州城中大有钱，可相与还取，以为资粮。
现代文：他向军队发令说：荆州城中有很多钱财，可以一同去拿来，作为军资粮草。

古文：郢城未有追军，而散军畏蛮抄，更相聚结，可二万人，随攸之，将至江陵，乃散。
现代文：郢城没有追兵，散军怕蛮族攻击，又集结在一起，共有二万人，跟着攸之，将到江陵，就逃散了。

古文：世隆乃遣军副刘僧驎道追之。
现代文：世隆派军副刘僧辚从路上追击。

古文：仍迁尚书右仆射，封贞阳县侯，邑二千户。
现代文：又升任尚书右仆射，封为贞阳县侯，食邑二千户。

古文：出为左将军、吴郡太守，加秩中二千石。
现代文：出京任左将军、吴郡太守，增加俸禄到二千石。

古文：丁母忧。
现代文：因守母丧回家。

古文：太祖践阼，起为使持节、都督南豫司二州诸军事、平南将军、南豫州刺史，进爵为公。
现代文：太祖登位时，起用他为使持节、都督南豫州司州两州诸军事、平南将军、南豫州刺史，晋升为公爵。

古文：上手诏与司徒褚渊曰：向见世隆毁瘠过甚，殆欲不可复识，非直使人恻然，实亦世珍国宝也。
现代文：皇上下手韶给司徒褚渊说：以前看到世隆太瘦弱，几乎不能再认识他了，不仅使人伤心，他实在也是国家的珍宝。

古文：渊答曰：世隆至性纯深，哀过乎礼。
现代文：褚渊回答说：世隆很孝顺，哀伤超过了礼仪。

古文：事陛下在危尽忠，丧亲居忧，杖而后起，立人之本，二理同极。加荣增宠，足以厉俗敦风。
现代文：对陛下能在危难中尽忠，守母丧尽孝尽哀，忠与孝逭两项作人之本都到了极致，不仅个人可以增加荣耀，而且可以移风易俗。

古文：是时虏寇寿阳，上敕世隆曰：历阳城大，恐不可卒治，正宜断隔之，深为保固。
现代文：这时北虏侵犯寿阳，皇上命令世隆：历阳城大，最怕不能很快治理好，正应把它隔断，好好坚守。

古文：处分百姓，若不将家守城，单身亦难可委信也。
现代文：对待百姓，如果不让他们带家守城，单身在城裹难以相信他。

古文：寻又敕曰：吾更历阳外城，若有贼至，即勒百姓守之，故应胜割弃也。
现代文：接着又指示：我增加历阳的外城，如果敌人攻来，就令百姓守卫，也应胜过被敌人占去。

古文：垣崇祖既破虏，上欲罢并二豫，敕世隆曰：比思江西萧索，二豫两办为难。
现代文：垣崇祖已打败北虏，皇上想合并南北豫州，命令世隆：近来想到江西情况不好，两个豫州也不好处理。

古文：议者多云省一足一于事为便。
现代文：谈论时多数主张撤掉一个合并到另一个上，办事方便。

古文：可具以闻。
现代文：可详细告诉我。

古文：寻授后将军、尚书右仆射，不拜。
现代文：接着授予他为后将军、尚书右仆射，他没接受。

古文：世隆性爱涉猎，启太祖借秘阁书，上给二千卷。
现代文：世隆爱读书，向太祖请求借秘阁藏书，皇上赐二千卷。

古文：江北畏虏寇，搔动不安。
现代文：江北害怕北虏进犯，骚动不安。

古文：上敕世隆曰：比有北信，贼犹治兵在彭城，年已垂尽，或当未必送死。
现代文：皇上命令世隆说：近来有北方的消息说，贼首还在彭城练兵，现在已到年末，或许不一定来送死。

古文：然豺狼不可以理推，为备或不可懈。
现代文：但是豺狼的本性不能以理来推测，故防备不能松懈。

古文：民间若有丁多而细口少者，悉令戍，非疑也。
现代文：可把牒文交给信使带回，民间如有成年男子多但小孩少的家庭，全都征用戍守，不要迟疑。

古文：又敕曰：昨夜得北使启，钟离间贼已渡淮，既审送死，便当制加剿扑。
现代文：又命令：昨夜得到北使奏报，钟离一带的贼寇已渡过进。既然侦知他们确是要来送死，就当剿灭。

古文：卿好参候之，有急令诸小戍还镇，不可贼至不觉也。
现代文：你好好筹划这事，有紧急情况就命令小股戍守部队集结到城裹防守，不要敌人来了还不知道。

古文：贼既过淮，不容迩退散，要应有处送死者，定攻寿阳，吾当遣援军也。
现代文：敌人既然渡过淮水，不能让他们这样白白回去，要狠狠地惩治这些来送死的，如果他们攻打画腥，我会派遣援军。

古文：又遣军助世隆，并给军粮。
现代文：又派军队支援世隆，并发运军粮。

古文：虏退，上欲土断江北，又敕世隆曰：吕安国近在西，土断郢、司二境上杂民，大佳，民始无惊恐。
现代文：北虏退去后，皇上准备在江北实行土断法，又指示世隆说：吕安国近日在西边土断郢、司两州境内的流动人，效果很好，百姓几乎没有惊慌。

古文：近又令垣豫州断其州内，商得崇祖启事，已行竟，近无云云，殊称前代旧意。
现代文：近日又令垣豫州在州内实行土断，刚得到宋担的奏报，已经实行完毕，近来没有异常情况，特别说明这是前代就有的老规矩。

古文：若无所扰，春便就手也。
现代文：你看在兖蛆能否施行这事，如果没有惊扰，春季你就动手做吧。

古文：世隆善卜，别龟甲，价至一万。
现代文：世隆善于占卜，置办的龟甲，价值达一万钱。

古文：永明建号，世隆题州斋壁曰永明十一年，谓典签李当曰：我不见也。
现代文：永明建元时，世隆在州裹斋壁上写着永明十一年。对典签李党说：我是看不到的。

古文：入为侍中、护军将军，迁尚书右仆射，领太子右率，雍州大中正，不拜，改授散骑常侍，尚书左仆射，中正如故。
现代文：入京为侍中、护军将军，升尚书右仆射，领太子右率，雍州大中正，他辞谢了。改授散骑常侍，尚书左仆射，中正的职务不变。

古文：复入为尚书左仆射，领卫尉，不拜。
现代文：改授散骑常侍，尚书左仆射，中正的职务不变。

古文：湘州蛮动，遣世隆以本官总督伐蛮众军，仍为使持节、都督湘州诸军事、镇南将军、湘州刺史，常侍如故。
现代文：湘州蛮族骚乱，派世隆本官总督讨蛮诸军。仍为使持节、都督湘州诸军事、镇南将军、翅州刺史，常侍一职不变。

古文：世隆至镇，以方略讨平之。
现代文：世隆到任，以其方略平定了骚乱。

古文：在州立邸治生，为中丞庾杲之所奏，诏原不问。
现代文：在州裹建官邸置产业，被中丞庾杲之弹劾，皇上下诏不予追究。

古文：仍转尚书令。
现代文：又转任尚书令。

古文：世隆少立功名，晚专以谈义自业。
现代文：世隆年轻时建立功名，晚年专门以谈论玄理为事。

古文：善弹琴，世称柳公双璅，为士品第一。
现代文：会弹琴，世人称堑险的琴艺是读书人中的第一等。

古文：常自云马槊第一，清谈第二，弹琴第三。
现代文：他自己常说兵马第一，清谈第二，弹琴第三。

古文：在朝不干世务，垂帘鼓琴，风韵清远，甚获世誉。
现代文：在朝不参与政务，衹是垂帘弹琴而已，风度气韵清淡致远，很得世人称誉。

古文：以疾逊位，改授侍中，卫将军，不拜，转左光禄大夫，侍中如故。
现代文：因病辞职，改授侍中，卫将军，不受，转任左光禄大夫，侍中职务不变。

古文：九年，卒，时年五十。
现代文：九年，去世，终年五十岁。

古文：诏给东园秘器，朝服一具，衣一袭，钱一十万，布三百匹，蜡三百斤。
现代文：皇上下诏赐给少府置办的棺材，朝服一具，衣一袭，钱十万，布三百匹，蜡三百斤。

古文：又诏曰：故侍中左光禄大夫贞阳公世隆，秉德居业，才兼经纬。
现代文：又下诏：原侍中、左光禄大夫贞阳公世隆，依品德高尚从政，有经天纬地的才能。

古文：入参内禁，出赞西牧，专寄郢郊，克挫巨猾，超越前勋，功著一代。
现代文：入朝任职，出京到西边治理地方，特别是在郢城外，挫败很狡猾的攸之，超过以前的功臣，功劳在当代很显著。

古文：及总任方州，民颂宽德，翼教崇闼，朝称元正。
现代文：到总管州郡时，百姓颂扬他的宽厚仁德，辅佐教化，在朝中可说是首位。

古文：忠谟嘉猷，简于朕心，雅志素履，邈不可逾。
现代文：忠谋良策，合我的心意，向来志趣清淡心性高速，人不可及。

古文：赠司空，班剑三十人，鼓吹一部，侍中如故。
现代文：追赠为司空，赐给班剑仪仗三十人，鼓吹一部，侍中职依旧。

古文：谥曰忠武。
现代文：谧号忠武。

古文：上又敕吏部尚书王晏曰：世隆虽抱疾积岁，志气未衰，冀医药有效，痊差可期。
现代文：皇卜又敕命吏部尚书王晏：世隆虽然多年抱病，但志气没衰退，本希望医药有效，痊愈有曰，没想到一时就离开人世，深切的悲痛怎么说得尽。

古文：其昔在郢，诚心夙悃，全保一蕃，勋业克著。寻准契阔，增泣悲咽。
现代文：他往年在郢城时，早就忠心耿耿，全力保卫朝廷，勋劳卓著，不想就离开了我们，更增人悲伤。

古文：世隆晓数术，于倪塘创墓，与宾客践履，十往五往，常坐一处。
现代文：世隆通晓术数，在倪塘与宾客寻址时，一次又一次，常坐在一个地方。

古文：及卒，墓正取其坐处焉。
现代文：等到他死后，坟墓正是选在他常坐的地方。

古文：著《龟经秘要》二卷行于世。
现代文：其所著《龟经秘要》二卷流传世间。

古文：张瑰，字祖逸，吴郡吴人也。
现代文：张瓖，字祖逸，吴郡吴地人。

古文：祖裕，宋金紫光禄大夫。
现代文：祖父名裕，曾任宋的金紫光禄大夫。

古文：晓音律，宋孝武问永以太极殿前钟声嘶，永答钟有铜滓。
现代文：父亲张丞，任右光禄大夫，通晓音乐，宋孝武帝问张永太极殿的前钟为何声音嘶哑，张永回答说是钟裹有铜渣。

古文：迁太子舍人，中书郎，骠骑从事中郎，司徒右长史。
现代文：被江夏王盏恭宠遇，升为太子舍人，中书郎，骠骑从事中郎，司徒右长史。

古文：初，永拒桂阳贼于白下，溃散，阮佃夫等欲加罪，太祖固申明之，瑰由此感恩自结。
现代文：起初，张永在白下抵抗桂阳的叛贼，被打败了，阮佃夫等要处罚他，拉邑坚持为他辩解，噩噩因此感恩追随左担。

古文：遭父丧，还吴持服。
现代文：适逢父亲死，回吴服丧。

古文：升明元年，刘秉有异图，弟遐为吴郡，潜相影响。
现代文：升明元年，刘秉有贰心，他弟弟刘遐治吴郡，暗地通消息。

古文：太祖密遣殿中将军卞白龙令瑰取遐。
现代文：太祖密派殿中将军卞白龙令张瓖擒住刘遐。

古文：诸张世有豪气，瑰宅中常有父时旧部曲数百。
现代文：张氏的人世代都有豪侠气概，张坏的家裹常有父亲的老部下数百人。

古文：遐召瑰，瑰伪受旨，与叔恕领兵十八人入郡，与防郡队主强弩将军郭罗云进中斋取遐，遐逾窗而走，瑰部曲顾宪子手斩之，郡内莫敢动者。
现代文：刘遐召见张瓖，张瓖假装听从旨意，与叔叔张恕带十八个人进郡，与防守郡的队主强弩将军郭罗云直到内堂擒刘遐，刘遐跳窗逃跑，张瓖的部下顾宪子斩了他，郡裹没有人敢动。

古文：献捷，太祖以告领军张冲，冲曰：瑰以百口一掷，出手得卢矣。
现代文：报告了胜利的消息，主担把这情况告诉领军亟过，亟韭说：亟瓖凭着百来号人奋力一击，一出手就胜了。

古文：即授辅国将军、吴郡太守，封瑰义成县侯，邑千户。
现代文：当即授予辅国将军、吴郡太守的职务，封张壤为义成县侯，食邑千户。

古文：除冠军将军、东海东莞二郡太守，不拜。
现代文：授予他冠军将军、东海东莞二郡的太守，他辞谢不受。

古文：寻改封平都。
现代文：接着改封平都。

古文：迁侍中，加领步兵校尉。
现代文：升任侍中，加领步兵校尉。

古文：二年，迁都官尚书，领校尉如故。
现代文：二年，升都官尚书，领校尉的职务未变。

古文：出为征虏将军、吴兴太守。
现代文：出京任征虏将军、吴兴太守。

古文：三年，乌程令顾昌玄有罪，瑰坐不纠，免官。明年，为度支尚书。
现代文：三年，岛崔令顾昌玄有罪，张堕因为没惩治他而获罪，免除官职，第二年，任度支尚书。

古文：世祖即位，为冠军将军、鄱阳王北中郎长史、襄阳相、行雍州府州事，随府转征虏长史。
现代文：世担即位，任冠军将军、鄱阳王北中郎长史、襄陨相、行壅丛府州事，又随王府转任征虏长史。

古文：还为左民尚书，领右军将军，迁冠军将军、大司马长史。
现代文：回京任左民尚书，领右军将军，升冠军将军、大司马长史。

古文：明年，转散骑常侍、光禄大夫。
现代文：十年，转任太常，他自己上表说明体弱多病，希望休养，第二年，转任散骑常侍、光禄大夫。

古文：顷之，上欲复用瑰，乃以为后将军、南东海太守，秩中二千石，行南徐州府州事，又行河东王国事。
现代文：不久，皇上想再启用张瓖，就任他为后将军、南墓鉴太守，俸禄二千石，行南徐州府州事，又行回宋王藩国事。

古文：到官，复称疾，还为散骑常侍、光禄大夫。
现代文：他到任后，又称病，回京任散骑常侍、光禄大夫。

古文：隆昌元年，给亲信二十人。
现代文：隆昌元年，赐给亲随二十人。

古文：郁林废，朝臣到宫门参承高宗，瑰托脚疾不至。
现代文：郁林被废除，朝臣们到宫门朝见高宗，张瑰推说脚有病没去。

古文：建武元年，转给事中、光禄大夫，亲信如故。
现代文：建武元年，转任给事中、光禄大夫，像以前一样被信任。

古文：月加给钱二万。
现代文：每月给钱二万。

古文：二年，虏盛，诏瑰以本官假节督广陵诸军事、行南兖州事，虏退乃还。
现代文：二年，北虏势大，诏令张壕凭原职假节督广陵诸军事、行南兖州事，敌人退了才回京。

古文：瑰居室豪富，伎妾盈房，有子十余人，常云其中要应有好者。
现代文：张瑰家裹豪富，艺伎侍妾满房，有十多个儿子，他常说这裹面应有优秀的。

古文：优游自乐。
现代文：他优游自得。

古文：或有讥瑰衰暮畜伎，瑰曰：我少好音律，老而方解。
现代文：有人讥讽张瓖年老体弱还养艺伎，张瓖说：我年轻时喜爱音乐，到老了才能理解。

古文：高宗疾甚，防疑大司马王敬则，以瑰素著干略，授平东将军、吴郡太守，以为之备。
现代文：高宗病重，猜忌大司马王敬则，因张坏一向有才干谋略，就授予他平束将军、吴郡太守，作为防备。

古文：及敬则反，瑰遣将吏三千人迎拒于松江，闻敬则军鼓声，一时散走，瑰弃郡逃民间。
现代文：等到敬则反叛时，张瓖派将吏三千人在查逛抗敌，听到堑创进军的鼓声，都一起逃散了，张壁丢了郡府逃到民间。

古文：事平，瑰复还郡，为有司所奏，免官削爵。
现代文：乱事平定后，张瓖再回郡府，被官员弹劾，被免除官职，削去爵位。

古文：永元初，为光禄大夫。
现代文：永元初年，任光禄大夫。

古文：寻加前将军，金章紫绶。
现代文：接着加前将军，金章紫绶。

古文：三年，义师下，东昏假瑰节，戍石头。义师至新亭，瑰弃城走还宫。
现代文：三年，义师束下时，束昏赐给张瓖节杖，守互玺球，义师到塞晅时，退塑弃城逃回宫中。

古文：梁初复为光禄。
现代文：梁朝初年又任光禄大夫。

古文：天监四年卒。
现代文：死于天监四年。

古文：史臣曰：文以附众，武以立威，元帅之才，称为国辅。
现代文：史臣曰：以文服众，以武立威，具有元帅之才，可称为国家的大臣。

古文：沈攸之十年治兵，白首举事，荆楚上流，方江东下。斯驱除之巨难，帝王之大敌。
现代文：沈攸之十年练兵，到头发白了才发动叛乱，在荆楚上流，正顺江东下，这真是须要扫除的大祸患，是帝王的大敌。

古文：及世道清宁，出牧内佐，体之以风素，居之以雅德，固兴家之盛美也。
现代文：等到世道清平安宁，出京治理州郡，入京辅佐朝廷，以风度素雅作为标范，以高雅的德行处世，本是兴盛家业的美事。

古文：赞曰：忠武匡赞，实号兼资。
现代文：赞曰：柳世隆匡扶社稷，实是文武兼备。

古文：游艺善术，安弦拂龟。义成祚土，功立帝基。
现代文：擅长艺术，又善于术数，弹琴占卜，退基因建功帝基而被封赐土邑。

古文：族姓豪强，石虎世，自略阳徙之于邺。
现代文：族姓豪强，石虎的时代，从略阳迁徙到邺。

古文：曾祖敞，为慕容德伪吏部尚书。
现代文：其曾祖垣敞，曾任慕容德伪吏部尚书。

古文：祖苗，宋武征广固，率部曲归降，仍家下邳，官至龙骧将军、汝南新蔡太守。
现代文：祖父垣苗，在宋武帝征讨广固时，率部下归降，便在下邳安家，官至龙骧将军、汝南、新蔡太守。

古文：父询之，积射将军，宋孝武世死事，赠冀州刺史。
现代文：父亲垣询之，为积射将军，宋孝武帝时为国捐躯，赠冀州刺史。

古文：崇祖年十四，有干略，伯父豫州刺史护之谓门宗曰：此儿必大成吾门，汝等不及也。
现代文：垣崇祖四岁时，就很有才能和谋略了，他的伯父豫州刺史垣护之对宗族人说：这孩子必将使我们门户大发光彩，你们都赶不上他。

古文：刺史刘道隆辟为主簿，厚遇之。
现代文：刺史刘道隆聘请崇祖做主簿，待遇很优厚。

古文：除新安王国上将军。
现代文：后被任命为新安王国上将军。

古文：景和世，道隆求出为梁州，启转崇祖为义阳王征北行参军，与道隆同行，使还下邳召募。
现代文：景和时期，刘道隆请求出任梁州，并启禀皇上要求转任崇祖为义阳王征北行参军，与道隆同行，被派还下邳召募人马。

古文：明帝立，道隆被诛。
现代文：明帝即位后，道隆被诛。

古文：祖隆引崇祖共拒战，会青州援军主刘弥之背逆归降，祖隆士众沮败，崇祖与亲近数十人夜救祖隆，与俱走还彭城。
现代文：祖隆招崇祖来共同抗战，正赶上有青州援军主将刘弥之背逆归降，祖隆的士卒沮丧败北，崇祖和亲近数十人夜救祖隆，并和他一起逃回彭城。

古文：虏既陷徐州，崇祖仍为虏将游兵琅邪间不复归，虏不能制。
现代文：敌虏既攻陷了徐州，崇祖仍为虏率领游兵在琅笽一带，不能回来，虏也不能制约他。

古文：密遣人于彭城迎母，欲南奔，事觉，虏执其母为质。
现代文：崇祖暗中派人到彭城迎取其母，打算南逃，事情败露，虏便扣住其母作人质。

古文：崇祖妹夫皇甫肃兄妇，薛安都之女，故虏信之。
现代文：崇祖的妹夫皇甫肃的兄妇，是薛安都的女儿，故此虏很信任皇甫肃。

古文：肃仍将家属及崇祖母奔朐山，崇祖因将部曲据之，遣使归命。
现代文：皇甫肃便带着家属和崇祖的母亲逃往朐山，崇祖于是带领部下占据了朐山，并派使者归顺朝廷。

古文：太祖在淮阴，板为朐山戍主，送其母还京师，明帝纳之。
现代文：太祖当时在淮阴，便行文任命垣崇祖为朐山戍主，并把他的母亲送到京城，明帝接受了。

古文：朐山边海孤险，人情未安。
现代文：朐山靠近海边，形势孤险，人心未安。

古文：崇祖常浮舟舸于水侧，有急得以入海。
现代文：崇祖便经常在水边浮以舟舸，如遇紧急情况便可以乘船入海。

古文：军将得罪亡叛，具以告虏。
现代文：军中有得罪的将领叛逃，把情况都报告了虏方。

古文：虏伪城都将东徐州刺史成固公始得青州，闻叛者说，遣步骑二万袭崇祖，屯洛要，去朐山城二十里。
现代文：虏伪囗豕城都将东徐州刺史成固公刚得了青州，听叛者之说，便派步兵骑兵二万人袭击崇祖，兵驻洛要，离朐山城仅二十里。

古文：崇祖出送客未归，城中惊恐，皆下船欲去。
现代文：崇祖当时送客人还没回来，城中惊恐，都下到船上准备入海去。

古文：崇祖还，谓腹心曰：贼比拟来，本非大举，政是承信一说，易遣诳之。
现代文：崇祖回来，对心腹说：贼方刚才来，本不是要大举进攻，只是要证实一下叛者所说的情况，很容易迷惑。

古文：今若得百余人还，事必济矣。
现代文：现在如果有百余人回来，事情就好办了。

古文：但人情一骇，不可敛集。
现代文：但人心一害怕，便不能集中。

古文：卿等可急去此二里外大叫而来，唱艾塘义人已得破虏，须戍军速往，相助逐退。
现代文：你们赶紧到离此二里外处大叫而来，高叫艾塘义人已攻破敌虏，正等着戍军速往，相助逐退。

古文：船中人果喜，争上岸。崇祖引入据城，遣羸弱入岛，令人持两炬火登山鼓叫。
现代文：船中人听了果然大喜，又争相上岸，崇祖带领他们入据城上，把老弱之人都送到岛上。

古文：虏参骑谓其军备甚盛，乃退。
现代文：虏方参骑以为这边军备甚盛，于是退去。

古文：崇祖启明帝曰：淮北士民，力屈胡虏，南向之心，日夜以冀。
现代文：垣崇祖上启明帝说：淮北一带的士民，受胡虏所蹂躏，人心向往南方，日夜盼望得到解救。

古文：崇祖父伯并为淮北州郡，门族布在北边，百姓所信，一朝啸咤，事功可立。
现代文：我的父亲、伯父都曾在淮北州郡任职，我们垣氏的门族分布在北方边境一带，老百姓对我们怀有信任，一旦号召起来，就可以成就事功。

古文：第名位尚轻，不足威众，乞假名号，以示远近。
现代文：不过我现在名位还轻，不足以威服众人，我请求朝廷借给我名号，我也好对远近之人发号施令。

古文：明帝以为辅国将军、北琅邪兰陵二郡太守。
现代文：明帝便任命他为辅国将军、北琅笽、兰陵南齐书二郡太守。

古文：亡命司马从之谋袭郡，崇祖讨捕斩之。
现代文：逃亡分子司马从之来袭击郡城，被垣崇祖抓住砍了脑袋。

古文：数陈计算，欲克复淮北。
现代文：他还多次献计献策，打算克复淮北。

古文：时虏声当寇淮南，明帝以问崇祖。
现代文：这时虏方声言要寇掠淮南，明帝便向崇祖询问怎么办？

古文：崇祖因启：宜以轻兵深入，出其不意，进可立不世之勋，退可绝其窥窬之患。
现代文：崇祖启禀说：最好是轻兵深入，打他个出其不意，这样进可以建立奇勋，退可以让他们死了这条心。

古文：崇祖将数百人入虏界七百里，据南城，固蒙山，扇动郡县。
现代文：垣崇祖带领数百人深入敌境七百里，占据南城，巩固蒙山，号召郡县。

古文：虏率大众攻之，其别将梁湛母在虏，虏执其母，使湛告部曲曰：大军已去，独住何为于是众情离阻，一时奔退。
现代文：虏方率大军前来攻打，崇祖的别将梁湛母亲被虏方扣着，虏方把梁母绑了来，要梁湛对部下说：大军已去，我们还留在这有什么用于是人心动摇，一下子都逃退了。

古文：崇祖谓左右曰：今若俱退，必不获免。
现代文：崇祖对左右说：今天我们要是全退了，一定都没好结果。

古文：乃住后力战，大败追者而归。
现代文：于是留在后头和敌人大战，终于把追兵打得大败而回。

古文：以久劳，封下邳县子。
现代文：朝廷考虑到崇祖长期劳苦有功，封他为下邳县子。

古文：泰豫元年，行徐州事，徙戍龙沮，在朐山南。
现代文：泰豫元年，垣崇祖主管徐州，把防守点改在龙沮。

古文：崇祖启断水注平地，以绝虏马。帝以问刘怀珍，云可立。
现代文：崇祖上启皇上要求放水进入平地，用来阻挡虏方的马匹，明帝征求刘怀珍的看法，怀珍说可以。

古文：崇祖率将吏塞之，未成。
现代文：崇祖便率将吏堵河水，不成功。

古文：虏主谓伪彭城镇将平阳公曰：龙沮若立，国之耻也，以死争之。
现代文：虏主帅对伪彭城镇将平阳公说：龙沮若是弄成了，简直是我国的耻辱，拼死也要争过来。

古文：数万骑掩至。
现代文：于是率数万骑兵包抄上来。

古文：崇祖马槊陷阵不能抗，乃筑城自守。
现代文：垣崇祖的马和槊都陷在战阵中无法对抗，只好退回来筑城自守。

古文：会天雨十余日，虏乃退。
现代文：正赶上老天下雨一连十多日，敌虏只得退去。

古文：我不识也。
现代文：不过龙沮最后也没弄成。

古文：历盱眙、平阳、东海三郡太守，将军如故。
现代文：后来垣崇祖又任盱眙、平阳、东海三郡太守，将军之职仍旧。

古文：转邵陵王南中郎司马，复为东海太守。
现代文：转任邵陵王南中郎司马，又任东海太守。

古文：初，崇祖遇太祖于淮阴，太祖以其武勇，善待之。
现代文：当初，垣崇祖在淮阴碰上了太祖，太祖看他很武勇，就待他很友好。

古文：崇祖谓皇甫肃曰：此真吾君也吾今逢主矣，所谓千载一时。
现代文：崇祖对皇甫肃说：这个人才真正是我们的君主啊我今天算是碰上真主了正是所谓千载一时呀于是便暗中表现忠诚。

古文：元徽末，太祖忧虑，令崇祖受旨即以家口托皇甫肃，勒数百人将入虏界，更听后旨。
现代文：元徽末年，太祖有忧虑，便令崇祖接受指示，把家小托付给皇甫肃，带领数百人将入虏境，等待命令。

古文：会苍梧废，太祖召崇祖领部曲还都，除游击将军。
现代文：赶上废除苍梧王，太祖便召崇祖率领部下回京来，授他为游击将军。

古文：沈攸之事平，以崇祖为持节、督兖青冀三州诸军事，累迁冠军将军、兖州刺史。
现代文：沈攸之事件平定后，垣崇祖被任命为持节、督兖、青、冀三州诸军事，先后迁任冠军将军、兖州刺史。

古文：太祖践阼，谓崇祖曰：我新有天下，夷虏不识运命，必当动其蚁众，以送刘昶为辞。
现代文：太祖做皇帝后，对崇祖说：我刚刚统治天下，夷虏不懂得天命已经归我，必然会兴师动众，以送刘昶为借口前来扰乱。

古文：贼之所冲，必在寿春。
现代文：而贼方的第一个攻击目标必然是寿春。

古文：能制此寇，非卿莫可。
现代文：而能够对付他们的，非你莫可。

古文：徙为使持节、监豫司二州诸军事、豫州刺史，将军如故。
现代文：于是崇祖移任使持节、监豫、司二州诸军事、豫州刺史，将军仍旧。

古文：封望蔡县侯，七百户。
现代文：封为望蔡县侯，食邑七百户。

古文：建元二年，虏遣伪梁王郁豆眷及刘昶马步号二十万，寇寿春。
现代文：建元二年，虏方派遣伪梁王郁豆眷和刘昶，率骑兵步兵号称二十万人，来寇寿春。

古文：崇祖召文武议曰：贼众我寡，当用奇以制之。
现代文：垣崇祖召集文武人员商议说：敌众我寡，只能出奇制胜。

古文：当修外城以待敌，城既广阔，非水不固，今欲堰肥水却淹为三面之险，诸君意如何？
现代文：应当修筑外城以待敌，城既广阔，没有水便不坚固，现在准备筑堰肥水，然后把城淹成三面之险，诸位认为怎样？

古文：众曰：昔佛狸侵境，宋南平王士卒完盛，以郭大难守，退保内城。
现代文：众人说：当年佛狸入侵，宋南平王士卒充足，由于郭大难守，便退保内城。

古文：今日之事，十倍于前。
现代文：今天的情形，难度十倍于前。

古文：古来相承，不筑肥堰，皆以地形不便，积水无用故也。
现代文：自古以来守此城者之所以不筑肥水之堰，都是考虑到地形不便，积水也没用呀。

古文：崇祖曰：卿见其一，不识其二。
现代文：如果一定要这样，恐怕不会合适的。崇祖说：你这是只见其一，不识其二。

古文：若舍外城，贼必据之，外修楼橹，内筑长围，四周无碍，表里受敌，此坐自为擒。
现代文：如果放弃外城，贼方必然占据着，他们可以外修楼橹，内筑长围，而我们四周没有屏障，表里受敌，这等于自己坐等着被擒。

古文：乃于城西北立堰塞肥水，堰北起小城，周为深堑，使数千人守之。
现代文：因此，守郭筑堰决策已定，不允许任何人谏阻于是在城西北立堰堵塞肥水，堰北又筑起小城，周围挖掘深堑，使数千人在那儿守着。

古文：崇祖谓长史封延伯曰：虏食而少虑，必悉力攻小城，图破此堰。
现代文：崇祖对长史封延伯说：敌虏心贪而欠考虑，必然全力攻打小城，企图破坏此堰。

古文：见堑狭城小，谓一往可克，当以蚁附攻之。
现代文：看到此堑狭城小，便以为可以一战而克，便会像蚂蚁一样围着攻打。

古文：放水一激，急逾三峡，事穷奔透，自然沈溺。
现代文：我放水一激，水急超过三峡，等他们无处逃奔时，便自然沉溺水里。

古文：此岂非小劳而大利邪？
现代文：这岂不是小劳而大利么？

古文：虏众由西道集堰南，分军东路肉薄攻小城。
现代文：虏众由西道集中在堰南，分军从东路肉搏攻小城。

古文：崇祖著白纱帽，肩舆上城，手自转式。
现代文：垣崇祖头戴白纱帽，乘肩舆上城，打着手式指挥。

古文：至日晡时，决小史埭。
现代文：到天黑时，便扒开了小史埭。

古文：水势奔下，虏攻城之众，漂坠堑中，人马溺死数千人，众皆退走。
现代文：水奔泻而下，敌虏攻城之众，漂附到堑中，淹死数千人，剩下的都退去了。

古文：初，崇祖在淮阴见上，便自比韩信、白起，咸不信，唯上独许之，崇祖再拜奉旨。
现代文：当初，崇祖在淮阴，见了皇上便自称是韩信、白起，别人都不信，只有皇上称许他，崇祖便再拜接受他的指示。

古文：及破虏启至，上谓朝臣曰：崇祖许为我制虏，果如其言。
现代文：等到破虏的启文送到京师，皇上对朝臣们说：崇祖曾答应为我对付敌虏，果如其言。

古文：进为都督号平西将军，增封为千五百户。
现代文：他一向自比韩信、白起，今天看来真不愧是啊于是进崇祖为都督号平西将军，增封食邑为一千五百户。

古文：崇祖闻陈显达李安民皆增给军仪，启上求鼓吹横吹。
现代文：崇祖听说陈显达、李安民都增加了军仪，便上启皇上要求鼓吹横吹。

古文：上敕曰：韩、白何可不与众异给鼓吹一部。
现代文：皇上说：韩信、白起怎么能不特别优待呢于是配给他鼓吹一部。

古文：崇祖虑虏复寇淮北，启徙下蔡戍于淮东。
现代文：垣崇祖考虑到敌虏还会来寇掠淮北，便请示皇上把下蔡戍区移到淮东。

古文：其冬，虏果欲攻下蔡，既闻内徙，乃扬声平除故城。
现代文：这年冬天，敌虏果然要攻打下蔡，听说内移了，便声言要荡平下蔡城故城。

古文：众疑虏当于故城立戍，崇祖曰：下蔡去镇咫尺，虏岂敢置戍；
现代文：众人以为敌虏会在故城建立据点，崇祖说：下蔡离我的镇所近在咫尺，敌虏岂敢设立据点；

古文：实欲除此故城。
现代文：他们其实是要除去故城。

古文：虏军果夷掘下蔡城，崇祖自率众渡淮与战，大破之，追奔数十里，杀获千计。
现代文：虏军果然来掘平下蔡城，崇祖亲自率众渡过淮河与敌决战，大破敌人，又追杀数十里，杀死和俘虏了数千人。

古文：上遣使入关参虏消息还，敕崇祖曰：卿视吾是守江东而已邪？
现代文：皇上派的使者入关了解敌情回来汇报了崇祖的战况，皇上下敕给崇祖说：你看我是那种只守江东一隅的君主么？

古文：所少者食，卿但努力营田，自然平殄残丑。
现代文：我现在最缺的南齐书是粮食，你只管给我努力经营田地，到时候自然会把残敌收拾了。

古文：敕崇祖修治芍陂田。
现代文：指示崇祖整治芍陂一带田地。

古文：世祖即位，征为散骑常侍、左卫将军。
现代文：世祖即位后，调崇祖任散骑常侍、左卫将军。

古文：俄诏留本任，加号安西。
现代文：不久又下诏让他留在本任上，加号安西将军。

古文：仍迁五兵尚书，领骁骑将军。
现代文：随后迁任五兵尚书，领骁骑将军。

古文：初，豫章王有盛宠，世祖在东宫，崇祖不自附结。
现代文：当初，豫章王有盛宠，世祖做太子，崇祖并不主动去巴结。

古文：世祖疑之，曲加礼待，酒后谓崇祖曰：世间流言，我已豁诸怀抱，自今已后，富贵见付也。
现代文：后来破虏，世祖诏他还朝，并与他密议，便开始怀疑他，于是对崇祖特意礼待，酒后对崇祖说：外边有些流言，我也干脆挑明了，从今以后，我的富贵就指望你了。

古文：崇祖去后，上复遣荀伯玉口敕，以边事受旨夜发，不得辞东宫。
现代文：崇祖走后，皇上又派荀伯玉口头传达命令：由于边地有事，要他连夜出发，不得和太子辞别。

古文：世祖以崇祖心诚不实，衔之。
现代文：世祖便以为崇祖心不诚实而怀恨在心。

古文：太祖崩，虑崇祖为异，便令内转。
现代文：太祖死后，世祖怕崇祖有异心，便调他回来任职。

古文：昔因军国多虞，采其一夫之用。
现代文：过去由于军国麻烦很多，便让他出些武力。

古文：去岁在西，连谋境外，无君之心，已彰遐迩。
现代文：去年在西边，和外国勾结，其无君之心，已昭然若揭。

古文：而猜贰滋甚，志兴乱阶，随与荀伯玉驱合不逞，窥窬非觊，构扇边荒，互为表里。
现代文：岂料他野心更甚，要谋反作乱，又与荀伯玉同谋不轨，企图互为表里、内外呼应。

古文：宁朔将军孙景育究悉奸计，具以启闻。
现代文：这些罪状已由宁朔将军孙景育调查清楚，报告了皇上。

古文：除恶务本，刑兹罔赦。
现代文：除恶要除根，垣崇祖罪在不赦。

古文：便可收掩，肃明宪辟。
现代文：杀了后便把他埋掉，以严肃法纪。

古文：死时年四十四。
现代文：死时四十四岁。

古文：子惠隆，徙番禺卒。
现代文：儿子垣惠隆，被流放到番禺，死在那里。

古文：本名苟儿，宋明帝以其名鄙，改焉。
现代文：原名苟儿，宋明帝觉得这名字太鄙俗了，便给他改为敬儿。

古文：父丑，为郡将军，官至节府参军。
现代文：其父张丑，曾任郡将军，官至节府参军。

古文：敬儿年少便弓马，有胆气，好射虎，发无不中。
现代文：张敬儿年少时便善于骑射，有胆气，尤其喜欢射虎，每发必中。

古文：南阳新野风俗出骑射，而敬儿尤多膂力，求入队为曲阿戍驿将，州差补府将，还为郡马队副，转队主。
现代文：南阳新野一带的风俗常常培养出会骑射的人，而张敬儿尤其有臂力，于是请求加入军队做曲阿戍的驿将，后来州里调任府将，回到本郡任马队副主，又转任队主。

古文：稍官宁蛮府行参军。
现代文：稍后又任宁蛮府行参军。

古文：随同郡人刘胡领军伐襄阳诸山蛮，深入险阻，所向皆破。
现代文：跟随同郡人刘胡领着军队去讨伐襄阳一带诸山蛮部，深入险阻，所向无敌。

古文：又击湖阳蛮，官军引退，蛮贼追者数千人，敬儿单马在后，冲突贼军，数十合，杀数十人，箭中左腋，贼不能抗。
现代文：又去攻打湖阳蛮，官军引退时，蛮贼数千人追赶，张敬儿一个人骑马在后，冲突贼军，数十次交锋，杀死数十人，左腋被箭射中，但蛮贼也不敢和他对抗。

古文：平西将军山阳王休祐镇寿阳，求善骑射人。
现代文：平西将军山阳王刘休镇守寿阳，到处选求善射之人。

古文：敬儿自占见宠，为长兼行参军，领白直队。
现代文：张敬儿主动应选，受到宠爱，为长兼行参军，领白直队。

古文：泰始初，除宁朔将军，随府转参骠骑军事，署中兵。
现代文：泰始初年，升任宁朔将军，随府转参骠骑军事，代理中兵。

古文：启明帝乞本郡，事平，为南阳太守，将军如故。
现代文：率军讨伐义嘉贼，在鹊尾洲和刘胡相拒，上启明帝请求主管本郡，事情平定后，任南阳太守，将军仍旧。

古文：初，王玄谟为雍州，土断敬儿家属舞阴，敬儿至郡，复还冠军。
现代文：当初，王玄谟主管雍州，把张敬儿的家属统一编定为舞阴户籍，张敬儿到南阳上任后，又把他们都恢复回冠军来。

古文：三年，薛安都子柏令、环龙等窃据顺阳、广平，略义成、扶风界，刺史巴陵王休若遣敬儿及新野太守刘攘兵攻讨，合战，破走之。
现代文：泰始三年，薛安都的儿子薛伯令、薛环龙等窃据顺阳、广平，搔扰到义成、扶风界内，刺史巴陵王刘休若派遣张敬儿和新野太守刘攘兵联合攻讨，交战后，对方被攻破败走。

古文：徙为顺阳太守，将军如故。
现代文：张敬儿移任顺阳太守，将军之职仍旧。

古文：南阳蛮动，复以敬儿为南阳太守。
现代文：南阳蛮部闹事，朝廷又任命张敬儿为南阳太守。

古文：朝廷疑桂阳王休范，密为之备，乃起敬儿为宁朔将军、越骑校尉。
现代文：他母亲去世，回到家中，朝廷怀疑桂阳王刘休范欲有不轨，暗中作防备，便起用张敬儿为宁朔将军、越骑校尉。

古文：贼矢石既交，休范白服乘舆往劳楼下，城中望见其左右人兵不多，敬儿与黄回白太祖曰：桂阳所在，备防寡阙，若诈降而取之，此必可擒也。
现代文：桂阳王事件暴发，张敬儿隶属太祖驻军新亭，贼兵发箭攻打，刘休范穿着白衣服乘舆前往慰劳部下，城上人看到他带的卫兵不多，张敬儿和黄回便对太祖说：桂阳王现在那里，防备不足，我们若去诈降乘机把他拿下，不成问题。

古文：太祖曰：卿若能办事，当以本州相赏。
现代文：太祖说：你们若能干成此事，我就把本州作赏品。

古文：休范喜，召至舆侧，回阳致太祖密意，休范信之。
现代文：张敬儿和黄回等便出了城南，丢了兵器，跑向桂阳王那里，边跑边喊投降，刘休范见状大喜，召他们到舆边，黄回假意报告太祖的机密，刘休范便相信不疑。

古文：回目敬儿，敬儿夺取休范防身刀，斩休范首，休范左右数百人皆惊散，敬儿驰马持首归新亭。
现代文：黄回向张敬儿使了个眼色，敬儿便夺取了刘休范的防身刀，斩了他的首级，他身边数百人都惊慌散去，张敬儿等带着人头驰马回到新亭。

古文：除骁骑将军，加辅国将军。
现代文：升任骁骑将军，加辅国将军。

古文：敬儿求之不已，乃微动太祖曰：沈攸之在荆州，公知其欲何年作？
现代文：太祖考虑到张敬儿人位较轻，不宜立即就让他去主管襄阳重镇，可是张敬儿请求不已，并打动太祖的心事，说：沈攸之在荆州，您知道他想干什么事？

古文：不出敬儿以防之，恐非公之利也。
现代文：您如果不把敬儿我安排到那里去防御他，恐怕对您也不利吧。

古文：太祖笑而无言，乃以敬儿为持节、督雍梁二州郢司二郡军事、雍州刺史，将军如故，封襄阳县侯，二千户。
现代文：太祖便笑而无言，任命张敬儿为持节、督雍、梁二州郢、司二郡军事、雍州刺史，将军之职仍旧，封他为襄阳县侯，食邑二千户。

古文：部伍泊沔口，敬儿乘舴艋过江，诣晋熙王燮。
现代文：张敬儿把部队停泊在沔口，自己带了几个人乘舴艋小船过江，去拜谒晋熙王刘燮。

古文：中江遇风船覆，左右丁壮者各泅走，余二小吏没舱下，叫呼官，敬儿两掖挟之，随船覆仰，常得在水上，如此翻覆行数十里，方得迎接。
现代文：船至江中遇风翻覆了，身边的强壮兵丁都各自泅水而去，只剩下两个小吏淹没在船舱下，正在呼叫官，张敬儿用两掖挟着二吏，随着船翻来仰去，总能在水面上，就这样下去十里，才被营救上来。

古文：沈攸之闻敬儿上，遣人伺觇。
现代文：沈攸之听说张敬儿上来了，便派人去侦察情况。

古文：见雍州迎军仪甚盛，虑见掩袭，密自防备。
现代文：看到雍州的迎接军仪盛大，便担心被张敬儿袭击，暗中作了防备。

古文：敬儿至镇，厚结攸之，信馈不绝。
现代文：张敬儿来到镇所，却主动和沈攸之拉关系，书信赠送之类不断。

古文：得其事迹，密白太祖。
现代文：终于探得了沈攸之的秘密，暗中报告了太祖。

古文：攸之得太祖书翰，论选用方伯密事，辄以示敬儿，以为反间，敬儿终无二心。
现代文：沈攸之得到太祖的书信，讨论选任地方文官的问题，沈攸之经常把信拿给敬儿看，实际上是想打动敬儿进行反间，张敬儿始终没有二心。

古文：元徽末，襄阳大水，平地数丈，百姓资财皆漂没，襄阳虚耗。
现代文：元徽末年，襄阳发大水，平地数丈深，老南齐书百姓的财产全都漂没了，襄阳也损失重大。

古文：太祖与攸之书，令赈贷之，攸之竟不历意。
现代文：太祖写信给沈攸之，让他进行赈贷，沈攸之根本不放在心上。

古文：敬儿与攸之司马刘攘兵情款，及苍梧废，敬儿疑攸之当因此起兵，密以问攘兵，攘兵无所言，寄敬儿马镫一双，敬儿乃为之备。
现代文：张敬儿和沈攸之的司马刘攘兵关系亲密，后来苍梧王被废，张敬儿疑心沈攸之会乘机起兵，暗中询问刘攘兵，刘没说什么，只是送给张一对马镫子，张敬儿心中明白便有所防备了。

古文：升明元年冬，攸之反，遣使报敬儿，敬儿劳接周至，为设酒食，谓之曰：沈公那忽使君来，君殊可命。
现代文：升明元年，沈攸之反叛，派使者报告张敬儿，张敬儿慰劳接待十分周到，为使者摆了酒席，对他说：沈公特别派您来，说明您是特别被重视的人物。

古文：乃列仗于厅事前斩之，集部曲侦攸之下，当袭江陵。
现代文：于是列出仪仗，在厅前把使者杀了，然后集合部队，侦察沈攸之的动向，准备袭击江陵。

古文：敬儿告变使至，太祖大喜，进号镇军将军，加散骑常侍，改为都督，给鼓吹一部。
现代文：张敬儿派往京师报告反叛使者到达后，太祖大喜，给张敬儿进号镇军将军，加散骑常侍，改为都督，并配给鼓吹一部。

古文：攸之于郢城败走，其子元琰与兼长史江乂、别驾傅宣等守江陵城。
现代文：沈攸之在郢城败走后，他的儿子沈元琰和兼长史江、别驾傅宣等守江陵城。

古文：敬儿军至白水，元琰闻城外鹤唳，谓是叫声，心惧欲走。
现代文：张敬儿的大军来到白水，沈元琰听到城外鹤鸣，便疑为官军叫声，心里惧怕想逃走。

古文：其夜，乂、宣开门出奔，城溃，元琰奔宠州，见杀。
现代文：当夜，江、傅宣开了城门而逃，城中防守于是崩溃，沈元琰逃向宠州，被杀。

古文：百姓既相抄敓，敬儿至江陵，诛攸之亲党，没入其财物数十万，悉以入私。
现代文：百姓们互相抢夺，张敬儿来到江陵，诛杀了沈攸之的亲信党羽，抄没他们的财产数十万，全归他自己了。

古文：攸之于汤渚村自经死，居民送首荆州，敬儿使盾擎之，盖以青伞，徇诸市郭，乃送京师。
现代文：沈攸之在汤渚村自缢而死，当地居民把他的头送到荆州，张敬儿让人把头放在盾牌上，用青纟散盖着，在城中示众后，送往京师。

古文：进号往西将军，爵为公，增邑为四千户。
现代文：朝廷给张敬儿进号征西将军，晋封公爵，增加食邑为四千户。

古文：敬儿于襄阳城西起宅，聚财货。
现代文：张敬儿在襄阳城西大造宅第，聚敛财货。

古文：又欲移羊叔子堕泪碑，于其处立台，纲纪谏曰：羊太傅遗德，不宜迁动。
现代文：又想把羊叔子的堕泪碑移走，在那儿建台，主簿官谏止说：羊太傅的遗德，不宜迁动。

古文：敬儿曰：太傅是谁？
现代文：张敬儿说：太傅是谁？

古文：敬儿弟恭儿，不肯出官，常居上保村中，与居民不异。
现代文：张敬儿的弟弟张恭儿，不愿出来做官，一直住在上保村中，和居民一样。

古文：敬儿莅雍，深心防楚。
现代文：张敬儿把他叫来，送给他很多东西。

古文：恭儿本名猪儿，随敬儿改名也。
现代文：恭儿的本名为猪儿，是随着张敬儿改名而改名的。

古文：初，敬儿既斩沈攸之，使报随郡太守刘道宗，聚众得千余人，立营顿。
现代文：当初，张敬儿斩了沈攸之，派人报告随郡太守刘道宗，道宗聚众千余人，安营扎寨。

古文：司州刺史姚道和不杀攸之使，密令道宗罢军。
现代文：司州刺史姚道和没有杀掉沈攸之的使者，暗中让刘道宗撤去军队。

古文：及攸之围郢，道和遣军顿堇城为郢援，事平，依例蒙爵赏。
现代文：后来沈攸之部众围困郢城，姚道和派军驻在堇城为郢城增援，事件平定后，按例受到了爵赏。

古文：敬儿具以启闻。
现代文：这些情况张敬儿都在启书中报告了太祖。

古文：建元元年，太祖令有司奏道和罪，诛之。
现代文：建元元年，太祖命令有关部门揭发姚道和的罪状，把他杀了。

古文：道和字敬邕，羌主姚兴孙也。
现代文：道和字敬邕，是羌主姚兴的孙子。

古文：父万寿，伪镇东大将军，降宋武帝，卒于散骑侍郎。
现代文：其父姚万寿，曾任伪镇东大将军，投降了宋武帝，时为散骑侍郎。

古文：道和出身为孝武安北行佐，有世名，颇读书史。
现代文：姚道和开始任孝武帝的安北行佐，很有名声，读了不少书史。

古文：常诳人云：祖天子，父天子，身经作皇太子。
现代文：他经常骗人说：我祖父是天子，父亲是天子，我也曾做过皇太子。

古文：元徽中为游击将军，随太祖新亭破桂阳贼有功，为抚军司马，出为司州，疑怯无断，故及于诛。
现代文：元徽中任游击将军，跟随太祖在新亭破桂阳王的叛军有功，升为抚军司马，出任司州刺史，此人疑怯无断，所以导致被杀。

古文：三年，征敬儿为护军将军，常侍如故。
现代文：升明三年，调张敬儿为护军将军，常侍之职仍旧。

古文：敬儿武将，不习朝仪，闻当内迁，乃于密室中屏人学揖让答对，空中俯仰，如此竟日，妾侍窃窥笑焉。
现代文：张敬儿本是武将，不懂得朝廷的礼仪，听说要到朝内做官，便把人都赶开，自己在密室中学习揖让答对之礼，对着设想的皇上空位，起来跪下，一天到晚。他的妾侍们都偷看暗笑。

古文：太祖即位，授侍中，中军将军。
现代文：他的妾侍们都偷看暗笑。太祖做了皇帝后，授给张敬儿侍中、中军将军之职。

古文：太祖崩，敬儿于家窃泣曰：官家大老天子，可惜太子年少，向我所不及也。遗诏加敬儿开府仪同三司，将拜，谓其妓妾曰：我拜后，应开黄阁。
现代文：太祖驾崩，张敬儿在家里哭道：官家大老天子，可惜太子年少，以前我跟他没接触呀太祖在遗诏中加张敬儿开府仪同三司，他准备拜职的时候对其妓妾说：我拜职后，就该开设办公厅啦又在口中摹拟鼓声。

古文：既拜，王敬则戏之，呼为褚渊。
现代文：拜职后，王敬则和他开玩笑，呼他为褚渊。

古文：敬儿曰：我马上所得，终不能作华林阁勋也。敬则甚恨。
现代文：张敬儿说：我这是靠马上拼来的，终究不能去做华林阁勋吧王敬则很是记恨他这话。

古文：敬儿始不识书，晚既为方伯，乃习学读《孝经》、《论语》。
现代文：张敬儿不曾读过书，晚年既然做了这么大的官，才开始学习读《孝经》、《论语》。

古文：于新林慈姥庙为妾乞儿祝神，自称三公。
现代文：在新林慈姥庙为妾求子祷神时，自称三公。

古文：然而意知满足，初得鼓吹，羞便奏之。
现代文：但心中也知道该满足了，开始被配给鼓吹时，他还不好意思马上就演奏。

古文：初娶前妻毛氏，生子道文。
现代文：张敬儿先是娶前妻毛氏，生了儿子张道文。

古文：后娶尚氏，尚氏有美色，敬儿弃前妻而纳之。
现代文：后来又娶尚氏，尚氏长得很美，敬儿便抛弃了前妻娶了她。

古文：尚氏犹居襄阳宅不自随，敬儿虑不复外出，乃迎家口悉下至都。
现代文：尚氏还是住在襄阳宅中不愿随他来京城，敬儿考虑到以后不可能出任外官了，就把家属全都接到京城来了。

古文：启世祖，不蒙劳问，敬儿心疑。
现代文：张敬儿上启世祖，没有受到慰问，心中便有些不安。

古文：及垣崇祖死，愈恐惧，妻谓敬儿曰：昔时梦手热如火，而君得南阳郡。
现代文：后来垣崇祖被杀，张敬儿更加恐惧，他的妻子对他说：早先我梦见你手热如火，你便得了南阳郡；

古文：元徽中，梦半身热，而君得本州。
现代文：元徽中，梦见你半身发热，你便得了本州；

古文：今复梦举体热矣。
现代文：今天我梦见你全身发热了呢。

古文：敬儿又遣使与蛮中交关，世祖疑其有异志。
现代文：张敬儿又派人和蛮部联系，世祖便怀疑他有野心。

古文：永明元年，敕朝臣华林八关斋，于坐收敬儿。
现代文：永明元年，世祖让朝臣都到华林苑举行关斋，在座上把张敬儿抓了起来。

古文：敬儿左右雷仲显知有变，抱敬儿而泣。
现代文：敬儿身边的雷仲显知道出事了，抱着敬儿哭泣。

古文：敬儿脱冠貂投地曰：用此物误我。少日，伏诛。
现代文：张敬儿把帽子脱下扔到地上，说：都是这玩艺儿害了我没过几天，张敬儿就被诛杀了。

古文：诏曰：敬儿蠢兹边裔，昏迷不脩。
现代文：皇上下诏说：张敬儿本系愚蠢的边地后生，傻乎乎什么教养也没有。

古文：属值宋季多难，颇获野战之力。
现代文：赶上了宋末多难，很能为朝廷打仗。

古文：而愚躁无已，矜伐滋深。
现代文：然而他愚躁不已，愈加傲慢自处。

古文：往莅本州，久苞异志。
现代文：过去在本州做官，就久怀异心。

古文：去岁迄今，嫌贰滋甚。
现代文：去年至今，越来越猖獗。

古文：镇东将军敬则、丹阳尹安民每侍接之日，陈其凶狡，必图反噬。
现代文：镇东将军敬则、丹阳尹安民每次被接见时，总是要说到他的凶暴狡猾，必然要反咬一口。

古文：朕犹谓恩义所感，本质可移。
现代文：朕仍然觉得他可以被恩义感化，改变本质。

古文：顷者已来，衅戾遂著，自以子弟在西，足动殊俗，招扇群蛮，规扰樊、夏。
现代文：谁料近来更加明目张胆，以为自己的子弟亲信都在西边，可以左右当地，便勾结鼓动群蛮，骚扰樊、夏一带。

古文：假托妖巫，用相震惑，妄设征祥，潜图问鼎。
现代文：并假托妖巫，威吓和迷惑人们，狂妄地说有什么征兆祥瑞，暗中谋取夺权篡位。

古文：建康民汤天获商行入蛮，备睹奸计，信驿书翰，证验炳明。
现代文：建康之民汤天获到蛮地行商，对张敬儿的奸计看得一清二楚，使者书信，铁证如山。

古文：同党所及，特皆原宥。
现代文：其同党和有牵连的人，一概宽宥。

古文：子道文，武陵内史，道畅，征虏功曹，道固弟道休，并伏诛，少子道庆，见宥。
现代文：张敬儿之子张道文，任武陵内史，张道畅，任征虏功曹，张敬儿之子张道休，也都被诛。

古文：后数年，上与豫章王嶷三日曲水内宴，舴艋船流至御坐前覆没，上由是言及敬儿，悔杀之。
现代文：此后数年，皇上和豫章王萧嶷在三月三日曲水内宴时，舴艋船流到皇上座前翻覆了，皇上因而说到张敬儿，很后悔杀了他。

古文：在襄阳闻敬儿败，将数十骑走入蛮中，收捕不得。
现代文：张恭儿官至员外郎，在襄阳听说张敬儿被杀，带着数十骑逃到蛮部中，官府逮捕不得。

古文：后首出，上原其罪。
现代文：后来他出来自首，皇上宽免了他。

古文：史臣曰：平世武臣，立身有术，若非愚以取信，则宜智以自免。
现代文：史臣曰：承平时代的武臣，要想保住功名富贵那是要讲究策略的：如果不能用愚笨得到人主的信任，那么就要凭智慧来自我保护以免遭祸。

古文：崇祖恨结东朝，敬儿情疑鸟尽，嗣运方初，委骨严宪。
现代文：垣崇祖得罪了太子，张敬儿在天下平定后受怀疑，国运起来不久，都被收审正法。

古文：赞曰：崇祖为将，志怀驰逐。
现代文：赞曰：垣崇祖做将军，很愿意冲锋陷阵。

古文：规搔淮部，立勋豫牧。
现代文：平定淮河一带的骚扰，在豫州牧上立有功勋。

古文：岂不劬劳，实兴师旅。
现代文：他不顾辛苦和劳累，为国家振兴了军队。

古文：烹犬藏弓，同归异绪。
现代文：走狗烹良弓藏，两人情形不同，但结局无异。

古文：母为女巫，生敬则而胞衣紫色，谓人曰：此儿有鼓角相。
现代文：母亲是女巫，生敬则时胞衣是紫色的，对人说：这孩子有将军的相。

古文：敬则年长，两腋下生乳各长数寸。
现代文：敬则长大了，两腋下长出奶来，各有几寸长。

古文：梦骑五色师子。
现代文：梦见骑着五彩的狮子。

古文：年二十余，善拍张。
现代文：二十多岁时，会玩杂技。

古文：补刀戟左右。
现代文：补充为皇上的刀戟近卫。

古文：景和使敬则跳刀，高与白虎幢等，如此五六，接无不中。
现代文：景和帝叫敬则玩刀，抛得和白虎幢那样高，像这样的有五六把，没有接不着的。

古文：补侠毂队主，领细铠左右。
现代文：补充到侠毂卫队任队主，带细鉴近卫。

古文：与寿寂之同毙景和。
现代文：和寿寂之一起杀死景和帝。

古文：明帝即位，以为直阁将军。
现代文：明帝即位，任他为直合将军。

古文：坐捉刀入殿启事，击尚方十余日，乃复直阁。
现代文：因为带刀进殿奏事，拘禁在尚方十来天，才又到合中轮值。

古文：除奋武将军，封重安县子，邑三百五十户。
现代文：拜为奋武将军，封为重安县子，食邑三百五十户。

古文：敬则少时于草中射猎，有虫如鸟豆集其身，摘去乃脱，其处接流血。
现代文：敬则年轻时在草中射猎，有些像乌豆一样的虫聚集在他身上，用手摘才脱开，那些地方都出了血。

古文：敬则恶之，诣道士卜，道士曰：不须忧，此封侯之瑞也。
现代文：敬则认为那不是好事，到道士那儿卜了一挂，道士说：不要担心，这是封侯的好征兆。

古文：敬则闻之喜，故出闻自喜，故出都自效，至是如言。
现代文：敬则听了高兴，所以出都城去寻求效应，到这时应验。

古文：泰始初，以敬则为龙骧将军、军主，随宁朔将军刘怀珍征寿春，殷琰遣将刘从筑四垒于死虎，怀珍遣敬则以千人绕后。
现代文：泰始初年，任敬则为龙骧将军、军主，跟着宁朔将军刘怀珍征讨寿春。殷琰派将领刘从在死虎修筑四座堡垒，怀珍派敬则带着一千人绕到后方，从搓塘直接杀出，贼军惊退了。

古文：除奉朝请，出补东武暨阳令。
现代文：拜为奉朝请，出京补暨阳县令。

古文：敬则初出都，至陆主山下，宗侣十余船同发，敬则船独不进，乃令弟入水推之，见一乌漆棺。
现代文：敬则刚出都城，到陆主山下，宗族同行十来只船一齐开船，敬则的船独独不能走，就让弟弟到水裹推船，看到一黑漆棺材。

古文：敬则曰：尔非凡器。
现代文：敬则说：你不是平凡的人物。

古文：若是吉善，使船速进。
现代文：如果是吉利的，就让船快走。

古文：吾富贵，当改葬尔。
现代文：我富贵了，会改葬你。

古文：敬则既入县，收此棺葬之。
现代文：敬则到了县府，把这棺材埋葬了。

古文：军荒之后，县有一部劫逃紫山中为民患，敬则遣人致意劫帅，可悉出首，当相申论。
现代文：兵灾以后，县裹有一支逃到紫山中的人马成了百姓的祸患，敬则派人问候乱军的首领，说明可都来自首，会为他们辩解。

古文：治下庙神甚酷烈，百姓信之，敬则引神为誓，必不相负。
现代文：县裹庙神很厉害，老百姓相信庙神，敬则指着庙神蜒誓，说定不食言。

古文：劫帅既出，敬则于庙中设会，于座收缚，曰：吾先启神，若负誓，还神十牛。
现代文：乱军首领便出来了，敬则在庙中设置会见，在座位上拘捕了他，说：我先就祷告了神，如果背负誓言，就送十头牛给庙神。

古文：今不违誓。
现代文：现在我不违背誓言。

古文：即杀十牛解神，并斩诸劫，百姓悦之。
现代文：就杀了十头牛来祭神，同时斩了众劫军，百姓高兴。

古文：迁员外郎。
现代文：升员外郎。

古文：元徽二年，随太祖拒桂阳贼于新亭，敬则与羽林监陈显达、宁朔将军高道庆乘舸于江中迎战，大破贼水军，焚其舟舰。
现代文：元徽二年，跟着太祖在新亭抵抗桂阳的贼军，敬则和羽林监陈显达、宁朔将军高道庆乘船在长江中迎战，大破贼寇水军，烧了他们的战船。

古文：事宁，带南泰山太守，右侠毂主，转越骑校尉，安成王车骑参军。
现代文：乱事平定后，兼任南泰山太守，右侠毂主，转任越骑校尉，安成王车骑参军。

古文：苍梧王狂虐，左右不自保，敬则以太祖有威名，归诚奉事。
现代文：苍梧王狂暴残酷，近侍都无法保全自己，敬则因为看到太祖很有威望，归附他。

古文：每下直，辄领府。
现代文：每次轮值回来，就到领军府去。

古文：为太祖听察苍梧去来。
现代文：夜裹穿着黑衣，趴在路边，替太祖探测苍梧王的往来行踪。

古文：太祖命敬则于殿内伺机，未有定日。
现代文：太祖命敬则在殿内等待机会，没有期限。

古文：既而杨玉夫等危急殒帝，敬则时在家，玉夫将首投敬则，敬则驰诣太祖。
现代文：后来杨玉夫等人在紧急状态下杀了皇帝，敬则当时在家裹，玉夫提着首级投奔敬则，敬则跑去见太祖。

古文：太祖虑苍梧所诳，不开门。
现代文：太祖怕是苍梧王的骗局，不开门。

古文：门犹不开。
现代文：门还没开。

古文：乃于墙投进其首，太祖萦水洗视，视竟，乃戎服出。
现代文：他就从墙上把首级抛进去，太祖找水来洗后一看，看完，就穿军装出门来。

古文：敬则从入宫，至承明门，门郎疑非苍梧还，敬则虑人觇见，以刀环塞洼孔，呼开门甚急。
现代文：敬则跟随着进宫，到承明门，守门官怀疑不是苍梧手回宫，敬则怕别人偷看到，用刀环堵住窥视孔，叫开门叫得很急。

古文：卫尉丞颜灵宝窥见太祖乘马在外，窃谓亲人曰：今若不开内领军，天下会是乱耳。
现代文：卫尉瘪颜灵宝偷看到太祖骑着马在门外，就悄悄地对亲信说：现在如果不开门放进领军，天下会从此大乱了。

古文：门开，敬则随太祖入殿。
现代文：就打开了门，敬则跟着太祖进殿。

古文：明旦，四贵集议，敬则拔白刃在床侧跳跃曰：官应处分，谁敢作同异者升明元年，迁员外散骑常侍、辅国将军、骁骑将军、领临淮太守，增封为千三百户，知殿内宿卫兵事。
现代文：第二天，四位显贵在一起商议，敬则拔出刀在床旁边跳着说：关于皇帝的安排，谁敢提出不同意见!升明元年，升为员外散骑常侍、辅国将军、骁骑将军、领临淮太守，增加封地到一千三百户，管理殿内宿卫兵事。

古文：沈攸之事起，进敬则号冠军将军。
现代文：沈攸之作乱时，敬则进号为冠军将军。

古文：太祖入守朝堂，袁粲起兵夕，领军刘韫、直阁将军卜伯兴等于宫内相应，戒严将发。敬则开关掩袭，皆杀之。
现代文：太祖进京守卫朝廷，袁粲起兵的那晚，领军刘韫、直合将军卜伯兴等人在宫内作内应，戒严令将要发出时，敬则冲开门掩杀过去，将叛贼都杀了。

古文：殿内窃发尽平，敬则之力也。
现代文：宫内暗地变乱的能全部扫灭，是得敬则的力。

古文：迁右卫将军，常侍如故。
现代文：升为右卫将军，常侍一职不变。

古文：增封为二千五百户，寻又加五百户。
现代文：增加封邑千五百户，接着又增加五百户。

古文：又封敬则予元迁为东乡侯，邑三百七十户。
现代文：又封敬则的儿子元迁为束乡侯。食邑三百七十户。

古文：时年七十二。
现代文：食邑三百七十户。

古文：齐台建，为中领军。
现代文：齐王建台合时任中领军。

古文：太祖受禅，材官荐易太极殿柱，从帝欲避土，不肯出宫逊位。
现代文：太祖将即位，材官进言要改换太极殿的柱子，顺帝想避开，不肯出宫来行退位仪式。

古文：明日，当临轩，帝又逃宫内。
现代文：第二天，正走到轩阁时，皇帝又逃回宫襄。

古文：敬则将举人迎帝，启譬令出。
现代文：敬则带着肩舆进去迎顺帝，让他出宫。

古文：帝拍敬则手曰：必无过虑，当饷辅国十万钱。
现代文：顺帝拍着敬则的手说：你不必过分担心，会赏给你十万钱酬劳辅国的功勋。

古文：加敬则妻怀氏爵为寻阳国夫人。
现代文：加封敬型的妻子!麸为寻阳国夫人的爵衔。

古文：虏寇淮、泗，敬则恐，委镇还都，百姓皆惊散奔走，上以其功臣，不问，以为都官尚书、抚军。
现代文：北虏侵犯淮、泗地区，敬则害怕，放弃守地回京都，百姓都惊慌逃散，皇上因为他是有功的大臣，没追究，任他为都官尚书、抚军。

古文：寻迁使持节、散骑常侍、安东将军、吴兴太守。
现代文：不久升任使持节、散骑常侍、安束将军、吴兴太守。

古文：郡旧多剽掠，有十数岁小儿于路取遗物，杀之以徇，自此道不拾遗，郡无劫盗。
现代文：郡中原来很多偷盗，有十几岁的小孩在路上拿了人家遣失的东西，就杀了示众，从此路不拾遣，郡裹没有劫匪盗贼。

古文：又录得一偷，召其亲属于前鞭之，令偷身长扫街路，久之乃令偷举旧偷自代，诸偷恐为其所识，皆逃走，境内以清。
现代文：还有一次抓到一个贼，把贼人的亲属叫来当面鞭打贼人，命贼人长期去打扫街道，时间久了就命他揭发原来的贼伙代替他，众贼人怕被他认出来，都逃走了，郡治以内因而清平安宁了。

古文：出行，从市过，见屠肉杆，欢曰：呈兴昔无此杆，是我少时在此所作也。
现代文：出衙巡视时，从集市经过，看到屠户的肉栴，感慨地说：吴兴以前没有这个栴，这是我年轻时在这裹搞起来的。

古文：迁护军将军，常侍如故，以家为府。
现代文：升为护军将军，常侍之职未变，把家辟为官署。

古文：太祖遗诏敬则以本官领丹阳尹。
现代文：左担在遣诏中要堑型以原职兼任丹阳府尹。

古文：寻迁为使持节、散骑常侍、都督会稽东阳临海永嘉五郡军事、镇东将军、会稽太守。
现代文：接着又升他为使持节、散骑常侍、都督会稽塞体面安堕逛丞台五郡军事、镇柬将军、会稽太守。

古文：会土边带湖海，发丁无士庶皆保塘投，敬则以功力有余，悉评敛为钱，送台库以为便宜，上许之。
现代文：盒稽那地方毗连湖海，老百姓无论士族还是一般平民都有塘役，敬则认为保塘力量有余，全都折合成钱收缴，送到台库中作为见机使用，皇上批准了。

古文：伏寻三吴内地，国这关辅，百度所资。
现代文：我私下考虑，三吴内地，是国家的关辅，各种用度的出产处。

古文：发庶凋流，日有困殆，蚕家罕获，饥寒尤甚，富者稍增其饶，贫者转钟其弊，可为痛心，难以辞尽。
现代文：百姓流散，日益困窘，蚕桑和农业收获极少，饥寒更加严重，富的人渐渐更富，穷的人反而髓着更穷，可说是痛心的事，很难说得尽。

古文：顷钱贵物贱，殆欲兼倍，凡在触类，莫不如兹。
现代文：前不久钱币贵重东西价贱，几乎要相差两倍，衹要是这一类的，没有不是如此。

古文：稼穑难劬，斛直数十，机杼勤苦，匹裁三百。
现代文：种庄稼十分艰难，一斛衹值数十钱，纺织劳苦，一匹布才三百钱。

古文：所以然者，实亦有由。
现代文：之所以这样，实在是有原因的。

古文：年常岁调，既有定期，僮恤所上，威是风陡，东间钱多剪凿，鲜复完者，公家所受，必须员大，以两代一，困于所贸，鞭捶质击，益致无聊。
现代文：每年的通常岁赋，已有一定期限，奴仆租户上缴的，都要折合成钱。束边一带出钱很多被剪凿了，很少有完整的，官府收纳的，一定要完整的，用两个折算为一个，人们被这种换算法搞得很困顿，又是鞭打又是拘留人质，更使他们生活无依靠。

古文：臣昔忝会稽，粗闲物俗，塘古所上，本不入官。
现代文：我往年曾忝任会稽太守，略知当地风俗，塘丁上交的，原本不交给官府。

古文：良由陂湖宜壅，桥路须通，均夫订直，民自为用。
现代文：全是根据要修筑陂坝，要疏通的桥和路，按民夫人数平均定下数量，百姓自己使用。

古文：若甲分毁坏，则年一修改；
现代文：如该甲组轮值的那年毁坏了，就在这年修筑；

古文：若乙限坚完，则终岁无役。
现代文：如果在乙组轮值的期限内堤陂桥路坚固完好，就整年没有劳役。

古文：今郡通课此直，悉以还台，租赋之外，更生一调。
现代文：现在郡裹统统折算成钱上交，全都交到府库，那就是在租赋以外，又增加了一种新的赋调了。

古文：致今塘路崩芜，湖源泄散，害民损政，实此为剧。
现代文：会导致塘陂道路崩塌荒毁，湖水流失，损害百姓损害官府，这种事算是最厉害的。

古文：建元初，狡虏游魂，军用殷广。
现代文：建五初年，虏寇侵犯，军费增多。

古文：而此年租课，三分逋一，明知徒足扰民，实自弊国。
现代文：这年的租税，有三分之一的拖欠，表面看来衹是完全扰乱百姓，实际上是使国家凋敝。

古文：凡应受钱，不限大小，仍令在所，折市布帛，若民有杂物，是军国所须者，听随价准直，不必一应送钱，于分不亏其用，在私实荷其渥。
现代文：凡是应该交钱的，不分大小，令在当地折合布匹计算。如果百姓中有别的东西上交，是国家或军事上所需要的，让他按市价折算钱，不一定全都要交钱。

古文：昔晋氏初迁，江左草创，绢布所直，十倍于今，赋调多少，因时增减。
现代文：以前晋朝刚迁都，江左刚创基业时，绢布所值的钱，比现在多十倍，赋调的多少，根据当时的情况增减。

古文：永初中，官布一匹，直钱一千，而民间所输，必为降落。
现代文：永初年间，官布一匹值一千钱，但民间上交的，算作九百。

古文：今入官好布，匹堪百余，其四民所送、犹依旧制。
现代文：现在送到官府的好布，一匹仅值一百多，要求百姓缴的赋，还是依照老规定。

古文：昔为刻上，今为刻下，氓庶空俭，岂不由之。
现代文：从前是减削上级，今天是刻薄下民，百姓穷苦，怎能不由此而生呢。

古文：且西京炽强，实基三辅，东都全固，实赖三河，历代所同，古今一揆。
现代文：再说，西京势盛时，其实是以三辅为根基的，东都能保全牢固，实际要依靠三河一带，历代情况相同，古今道理一样。

古文：石头以外，裁足自供府州，方山以东，深关朝廷根本。
现代文：石头以外的地方衹够供养府州本身，方山以东的地方，特别关系到朝廷的根本。

古文：夫股肱要重，不可不恤。
现代文：像胳膊大腿一样重要的地方，不能不顾及。

古文：宜蒙宽政，少加优养。
现代文：应该放宽政策，稍加优抚。

古文：略其目前小利，取其长久大益，无患民赀不股，国财不皂也。
现代文：损失一些眼前的小利益，得到长久的大利益，就不担心百姓不富国家不富了。

古文：上不纳。
现代文：皇上不采纳。

古文：宋广州剌史王翼之子妾路氏，刚暴，数杀婢，翼之子法明告敬则，敬则付山阴狱杀之，路氏家诉，为有司所奏，山阴令刘岱坐弃市刑。
现代文：宋时的广州刺史王翼之的儿子的小妾路氏，性情暴躁，屡次杀死婢女，翼之的儿子法明告到敬则那裹，敬则把路氏交给山阴县令杀了她。路氏的娘家告状，被官员奏报朝廷，山阴县令刘岱当判弃市刑。

古文：敬则入朝，上谓敬则曰：人命至重，是谁杀之？
现代文：敬则入朝，皇上对敬则说：人命是最重大的事，这是谁属意杀死她，而不奏到朝廷?

古文：敬则曰：是臣愚意。
现代文：敬则说：是我的意思。

古文：刘岱亦引罪，上乃赦之。
现代文：刘岱也把罪归咎自己，皇上就赦免了他。

古文：敬则免官，以公领郡。
现代文：敬则免职，凭公爵资格领太守职。

古文：明年，迁侍中、中军将军。
现代文：第二年，升为侍中、中军将军。

古文：寻与王俭俱即本号开府仪同三司，俭既固让，敬则亦不即受。
现代文：不久和王俭一起凭原职号开府仪同三司，王俭坚决推让，敬则也不马上接受。

古文：七年，出为使持节、散骑常侍、都督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事、征西大将军、豫州剌史，开府如故。
现代文：七年，出京任使持节、散骑常侍、都督豫州郢州的西阳和司州的汝南两郡军事、征西大将军、豫州刺史，开府的资格不变。

古文：进号骠骑。
现代文：又进号为骠骑将军。

古文：十一年，迁司空，常侍如故。
现代文：十一年，升为司空，常侍职不变。

古文：世祖崩，遗诏改加侍中。
现代文：世祖驾崩，在遣韶中改加侍中。

古文：高宗辅政，密有废立意，隆昌元年，出敬则为使持节、都督会稽东阳临海永嘉新安五郡军事、会稽太守，本官如故。
现代文：高宗辅政时，暗地有废旧君立新君的意思，隆昌元年，把敬则派出京城任使持节、都督会稽、柬阳、临海、永嘉、新安五郡军事、会稽太守，原职不变。

古文：海陵王立，进位尉。
现代文：海陵王即位，晋升他为太尉。

古文：敬则名位虽达，不以富贵自遇，危拱傍遑，略不尝坐，接士庶皆吴语，而殷勤周悉。
现代文：敬则名望地位虽然显达，但是不恃富贵而自负，恭恭敬敬，忙得不曾稍坐一会儿，舆士族平民交往时，都说吴地方言，殷勤周到。

古文：初为散骑使虏，于北馆种扬柳，后员外郎虞长耀北使还，敬则问：我昔种杨柳树，今若大小？
现代文：当初作为散骑常侍出使北方，在北地宾馆裹种了杨柳，以后员外郎虞长耀出使北方回来时，敬则问：我过去种的杨柳，现在有多高?

古文：长耀曰：虏中以为甘棠。
现代文：长耀说：北地人以为是甘棠树。

古文：敬则笑而不答。
现代文：敬则笑着不回答。

古文：世祖御座赋诗，敬则执纸曰：臣几落此奴度内。
现代文：世祖在座上作诗，敬则拿着纸说：我差点儿被这东西困住了。

古文：世祖问：此何言？
现代文：世祖问：逭话是什么意思?

古文：敬则曰：臣若知书，不过作尚书书都令史耳，那得今日？
现代文：敬则说：我如果会写字，不过做一个尚书都令史罢了，哪裹有今天?

古文：敬则虽不大识书，而性甚警黠，临州郡，令省事读辞，下教判决，皆不失理。
现代文：敬则虽然不大识字，但心性灵敏狡猾，在管理州郡时，让管事的人读文件，自己口述决断后的意思，都不违背道理。

古文：明帝即位，进大司马，增邑千户。
现代文：明帝即位，进号为大司马，增加封邑千户。

古文：台使拜授日，雨大洪注，敬则文武皆失色，一客在傍曰：公由来如此，昔拜丹阳吴兴时亦然。
现代文：登台授职时，下着很大的雨，敬则和文武大臣都惊惶失色，一个人在身边说：你从来是这样，过去授予丹阳吴兴职务时也是迢样。

古文：敬则大悦，曰：我宿命应得雨。
现代文：敬则大喜，说：我命中该得雨。

古文：乃列羽仪，备朝服，道引出听事拜受，意犹不自得，吐舌久之，至事竟。
现代文：就摆列羽仪，穿朝服，由引导引到大堂拜受，心裹想到不当有这么高的封赏，舌头吐出外很久，直到仪式完毕。

古文：帝既多杀害，敬则自以高、武旧臣，心怀忧恐。
现代文：皇帝已杀了很多大臣，敬则诲为自己是高、武时的旧臣，心裹很担忧恐惧。

古文：帝虽外厚其礼，而内相疑备，数访问敬则饮食体干堪宜，闻其衰老，且以居内地，故得少安。
现代文：皇帝虽然表面上很礼遇他，但内心裹对他怀疑戒备乙多次探问敬则的饮食和身体情况，听说他衰老了，又在内地住着，所以稍稍安心。

古文：三年中，遣萧坦之将齐伏五百人，行武进陵。
现代文：三年间，派萧坦之带着斋礼和仪仗五百人，到武进陵去。

古文：敬则诸子在都，忧怖无计。
现代文：敬则的几个儿子都在京城，担忧惶恐束手无策。

古文：上知之，遣敬则世子仲雄入东安慰之。
现代文：皇上知道了，派敬则的世子仲雄到束边去安抚慰问他。

古文：仲雄善弹琴，当时新绝。
现代文：仲雄会弹琴，在当时是一绝。

古文：江左有蔡邕焦尾琴，在主衣库，上敕五日一给仲雄。
现代文：江左流传有蔡邕的焦尾琴，在君王的衣库裹保存着，皇上吩咐每五天让仲雄弹一次。

古文：仲雄于御前鼓琴作<<懊家曲歌>曰：常欢负情侬，郎今果行许帝愈猜愧。
现代文：仲雄在皇帝座前弹《懊侬曲歌》，唱着：常常叹息负情的事，郎君现在真的也这样啊!皇帝更加羞愧猜忌。

古文：永泰元年，帝疾，屡经危殆。
现代文：永泰元年，皇帝病，多次经历危险期。

古文：以张环为平东将军、吴郡太守，置兵佐，密防敬则。
现代文：任张瓖为平束将军、吴郡太守，设置辅佐卫兵，暗暗防备敬则。

古文：内外传言当有异处分。
现代文：宫内外都传说会有不同安排。

古文：敬则闻之，窃曰：东今有谁？
现代文：敬则听到，私下想道：束边现在还有谁呢?

古文：祗是欲平我耳诸子怖惧，第五子幼隆遣正员将军徐岳密以情告徐州行事谢眺为计，若同者，当往报敬则。
现代文：众儿子惧怕，第五个儿子幼隆派正员将军徐岳偷偷地把这情形告诉徐州行事谢跳要他想办法，如果同心，就去报告敬则。

古文：眺执岳驰启之。
现代文：谢跳抓住了徐岳驰报朝廷。

古文：敬则城局参军徐庶家在京口，其子密以报庶，庶以告敬则五官王公林。
现代文：敬则的城局参军徐庶家在京，他的儿子秘密地把这情况报告了徐庶，徐庶告诉了敬则的五官王公林。

古文：公林，敬则族子，常所委信。
现代文：公林，是敬则的宗族子侄，平时很受信任。

古文：公林权敬则急送启赐儿死，单舟星夜还都。
现代文：公林劝敬则赶快奏明朝廷赐他儿子死，单船连夜到京都。

古文：敬则令司马张思祖草启，既而曰：若尔，诸郎在都，要应有信，且忍一夕。
现代文：敬则命司马张思祖起草奏章，写完后说：如果遣样，几个儿子都在京城，应该给他们一个信息，暂且放一夜。

古文：其夜，呼僚佐文武樗蒲赌钱，谓众曰：卿诸人欲令我作何计？
现代文：那天夜裹，叫来文武僚属用樗蒲赌钱，对大家说：你们想要我怎样办?

古文：莫敢先答。
现代文：没有谁敢带头回答。

古文：防阁丁兴怀曰：安祗应作耳。
现代文：防合丁兴怀说：主公衹管做罢了。

古文：明旦，召山阴令王询、台传御史钟离祖愿，敬则横刀坐，问询等发丁可得几人？
现代文：第二天，又召来山阴县令王询、台传御史钟离祖愿，敬则横刀直着身子坐，阎王询等人说：起兵能有多少人?

古文：傅库见有几钱物？
现代文：库藏现在有钱物?

古文：询答县丁卒不可上。
现代文：王询回答说县裹的兵卒不能上。

古文：敬则怒，将出斩之。
现代文：敬则发怒，要推出斩了他们。

古文：五敬则禀质凶猾，本谢人网。
现代文：王敬则禀性凶恶狡猾，本来没有纲常的思想。

古文：直以宁季多艰，颇有力之用，驱奖所至，遂升荣显。
现代文：不过因为宋末年多忧患，在使用武力上有些作用，给以封赏，于是升至荣耀显赫的地位。

古文：皇运肇基，预闻末议，功非匡国，赏实震主。
现代文：国家开基时，跟随人后起些作用，没有匡扶的功劳，封赏实际上使君主不安。

古文：爵冠执珪，身登衣衮，固以<<风>、<<雅>作刺，缙绅侧目。
现代文：爵位高居群臣之首，身登公爵，顽固地用《风》《雅》来进行讽刺，大臣怒视。

古文：而溪谷易盈，鸱枭难改，猜心内骇，丑辞外布。
现代文：溪谷容易满溢，鸱枭难改本性，心怀猜忌，散布诺言。

古文：永明之朝，履霜有渐，隆昌之世，坚冰将著，从容附会，朕有力焉。
现代文：永明时候，慢慢地结霜，隆昌年间，÷便成了坚冰了，暂时附和顺从，是因为我力量强大。

古文：乃嫌迹愈兴，祸图兹构，收合亡命，结党聚群，外候边警，内伺国隙。
现代文：于是他叛乱的迹象更明显，设计阴谋，收纳亡命之徒，结伙成群，对外等待边境有战事，对内等待国家疏忽的时机。

古文：眺即姻家，岳又邑子，取据匪他，昭然以信。
现代文：谢朋就是他姻亲，徐岳又是邑子，获取证据没有别的，衹是揭露阴谋更能取信于人。

古文：方、邵之美未闻，韩、彭之畔已积。
现代文：没有听说过有方、邵一样的美德，韩、彭一样的叛心却已经积蓄。

古文：收敬则子员久郎世雄、记室参军季哲、太子洗马幼隆、太子舍人少安等，于宅杀之。
现代文：收捕敬则的儿子员外郎世雄、记室参军季哲、太子洗马幼隆、太子舍人少安等人，在家裹杀了。

古文：长子黄门郎元迁，为宁朔将军，领千人于徐州击虏，敕徐州刺史徐玄庆杀之。
现代文：长子黄门郎元迁，任宁朔将军，领了一千人马在徐州与北虏作战，朝廷命令徐州刺史徐玄庆杀了他。

古文：敬则招集配衣，二三日便发，欲动前中书令何胤还为尚书令，长史王弄璋、司马张思祖止之。
现代文：敬则招集人马发给军装，两三天内就出发，想劫持原来的中书令何胤当尚书令，长史王弄壁、司马张思祖劝阻了他。

古文：思祖曰：公今自还朝，何用作此。
现代文：墨担说：你现在回朝，写这个有什么用。

古文：敬则乃止。
现代文：敬则就没写。

古文：朝廷遣辅国将军司马左兴盛、后军将军直阁将军崔恭祖、辅国将军刘山阳、龙骧将军直阁将军马军主胡松三千余人，筑垒于曲阿长冈，右仆射沈文季为持节都督，屯湖头，备京口路。
现代文：朝廷派辅国将军前军司马左璺瘗、后军将军直合将军崔茎狙、辅国将军型业匿、龙骥将军直合将军马军主塑拴等三千多人，在迪厘垦翅构筑工事，右仆射沈文季任持节都督，驻扎在翅题，防守直旦路。

古文：钷则以旧将举事，百姓檐篙荷锸随逐之，十余万众。
现代文：敬则用旧部下起事，百姓举着竹篙扛着农具跟随其后，有十多万人。

古文：至晋陵，南沙人范修化杀县令公上延孙以应之。
现代文：到晋陵时，南沙人范脩化杀了县令公上延孙来响应他们。

古文：敬则至武进陵口，恸哭乘肩举而前。遇兴盛、山旭二砦，尽力攻之。
现代文：敬则到了武进陵口，痛哭着坐着轿子向前，遇到兴盛、山阳两人的营寨，全力进攻他们。

古文：兴盛使军人遥告敬则曰：公儿死已尽，公持许底作？
现代文：兴盛让兵士向远处高声告诉敬则说：你儿子已死尽了，你这样做干什么?

古文：官军不敌欲退，而围不开，各死战。
现代文：官军抵挡不住要退却，但包围不撤，各自死战。

古文：胡松领马军突其后，白丁无器杖，皆惊散，敬则军大败。
现代文：胡松带着骑兵从他们后面冲击，没有武器临时微调的壮丁，都惊散了，敬则的军队大败。

古文：敬则索马，再上不得上，兴盛军容袁文旷斩之，傅首。
现代文：敬则找了匹马，两次都跨不上去，兴盛的军容袁文旷杀了他，传示首级。

古文：是时上疾已笃，敬则仓卒东起，朝廷震惧。
现代文：这时皇上的病已很重，敬则突然从束边起兵，朝廷震惊。

古文：东昏候在东宫，议欲叛，使人上屋望，见征虏亭失火，谓敬则至，急装欲走。
现代文：东昏侯在束宫，商量要叛乱，派人到屋顶上看，看到征虏台失火，认为是敬则杀到了，连忙打点行装要跑。

古文：有告敬则者，敬则曰：檀公三十六策，走上上计。
现代文：有人告诉敬则，敬则说：檀公三十六计，逃走是上计。

古文：敬则之来，声势甚盛，裁少日而败，时年七十余。
现代文：敬则杀来时，声势很大，仅几天就败了，遣一年七十多岁。

古文：封左兴盛新吴县男，崔恭祖遂兴县男，刘山阳湘阴县男，胡松沙阳县男，各四百户，赏平敬则也。
现代文：封左玺壁为新吴县男，崔茎坦为遂兴县男，刘山阳为湘阴睡里，圭噬为沙阳县男，各封食邑四百户，奖赏他们平定了敬则。

古文：宋孝武世，为张永前军幢主。
现代文：宋孝武世期，任张丞的前军幢主。

古文：景和中，以劳历驱使。
现代文：景和年间，因劳顿历经襄使。

古文：泰始初，以军主隶徐州刺史刘怀珍北征，累至东海王板行参军，员外郎。
现代文：泰始初年，以军主的职务隶属于徐州刺史割怀珍一起北征，多次升职到东海王板行参军，员外郎。

古文：历马头、义阳二郡太守，羽林监，濮阳太守。
现代文：历任马头、义阳两郡的太守，羽林监，濮隅太守等职。

古文：隶太祖讨桂阳贼于新亭垒，刘勉大桁败，贼进杜姥宅，及休范死，太祖欲还卫宫城，或谏太祖曰：桂阳虽死，贼党犹炽，人情难固，不可轻动。
现代文：跟着太祖在新亭垒讨伐桂阳贼军，刘勉去拉失败，贼寇进了杜姥宅，等到休范死，太祖想回京保卫宫城，有人劝太祖说：桂阳王虽然死了，贼众势力还大，人心难稳定，不能轻率行动。

古文：遣显达率司空参军高敬祖自查浦渡淮缘石头北道入承明门，屯东堂。
现代文：派显达带领司空参军高敬祖从查迩渡过进丞沿着亘头北边的路遣承明门，驻在塞堂。

古文：宫中恐动，得显达乃至，乃稍定。
现代文：宫中恐惧不安，听到显达到了，才渐渐安定下来。

古文：显达出杜姥宅，大战破贼。
现代文：题达从拄缝出战，与贼人大战打败了贼军。

古文：矢中左眼，拔箭而镞不出，地黄村潘妪善禁，先以钉钉柱，妪禹步作气，钉即时出，乃禁显达目中镞出之。
现代文：箭射中了左眼，拔箭时箭头还没拔出来，地黄村潘婆会念咒语，曾鳄把钉子钉在柱子上，老妇人走动着行气，钉子缸时就出来了，就请她念咒语把显达眼裹的箭头弄出来丫。

古文：封丰城县候，邑千户。
现代文：朝廷封显达为丰城县侯，食邑千户。

古文：转游击将军。
现代文：后转任游击将军。

古文：寻为使持节、督广交越三州湘州之广兴军事、辅国将军、平越中郎将、广州刺史，进号冠军。
现代文：不久任使持节、都督广交越三州和湘州的广兴等地军事、辅国将军、平越中郎将、广州刺史，进号为冠军。

古文：沈攸之事起，显达遣军援台，长史到遁、司马诸葛道谓显达曰：沈攸之拥众百万，胜负之势未可知，如保境蓄众，分遣信驿，密通彼此。
现代文：沈攸之作乱，颤达派兵支援朝廷，长史到遁、司马诸葛导对显达说：沈攸之拥有百万人马，胜负的情况不明，：不如保卫境土聚集人马，分派送信的人，暗地裹交往。

古文：显达于座手斩之，遣表疏归心太祖。
现代文：显达在座前亲手斩了他们，送表章说明心向太祖。

古文：进使持节、左将军。
现代文：晋升为使持节、左将军。

古文：军至巴丘，而沈攸之平。
现代文：军队走到巴丘，沈攸之的叛乱就平定了。

古文：齐台建，为散骑常侍，左卫将军，领卫尉。
现代文：齐王建台阁时，他任散骑常侍，左卫将军，领卫尉。

古文：太祖即位，迁中护军，增邑千六百户，转护军将军。
现代文：太祖即位时，升为中护军，增加食邑到一千六百户，转任护军将军。

古文：显达启让，上答曰：朝廷爵人以序。
现代文：显达启奏推让，皇上回覆：朝廷要按功勋等级封爵。

古文：卿忠发万里，信誓如期，虽屠城殄国之勋，无以相加。
现代文：你在万里外都忠心耿耿，坚守信约，即使是攻打敌人有屠城灭国的功勋，也比不上这样强。

古文：过明，与王、李俱祗召也。
现代文：到明天，和王、李一起召用。

古文：上即位后，御膳不宰牲，显达上熊丞一盘，上即以充饭。
现代文：皇上即位后，御家厨房不屠宰牲口，显遂献上一盘蒸熟的熊肉，皇上就用来下饭。

古文：建元二年，虏寇寿阳，淮南江北百姓搔动。
现代文：建元二年，北虏侵犯寿阳，淮南和江北的百姓不安。

古文：上以显达为使侍节、散骑常侍、都督南兖兖徐青冀五州诸军事、平北将军、南兖州刺史。
现代文：皇上用显达为使持节、散骑常侍、都督醢查途直冀五州诸军事、平北将军、南兖州刺史。

古文：之镇，虏退。
现代文：到了防地，敌人退了。

古文：上敕显达曰：虏经破散后，当无复犯关理。
现代文：皇上命显达说：敌人失败逃散后，按理应不会再侵犯边关。

古文：但国家边防，自应过存备豫。
现代文：衹不过国家的边防，应当早做些预防戒备。

古文：宋元嘉二十七年后，江夏王作南兖，处镇盱眙，沈司空亦以孝建初镇彼，政当以淮上要于广陵耳。
现代文：宋元塞二十七年后，江夏王镇守直兖时，把镇府迁到贬睃，沈司空也在圣建初年镇守那地方，办事的地方应当是在进丞上比卢壁重要。

古文：今佥议皆云卿应据彼地，吾未能决。
现代文：现在众臣议论时都说你应该以那个地方为根据，我没能决断。

古文：迁都督益宁二州军事、安西将军、益州刺史，领宋宁太守，持节、常侍如故。
现代文：升任都督益宁二州军事、安西将军、益州刺史，领宋宁太守，持节和常侍职不变。

古文：益部山险，多不宾服。
现代文：益州山地形势险要，人们大多不服从朝廷。

古文：大度村獠，前后刺史不能制，显达遣使责其租赕，獠帅曰：两眼刺史尚不敢调我遂杀其使。
现代文：大度村僚，前前后后的几任刺史都不能制服他们，显达派人收缴他的租赋，僚地头子说：两只眼睛的刺史都不敢指挥我们!于是杀了使者。

古文：显达分部将吏，声将出猎，夜往袭之，男女无少长皆斩之。
现代文：显达分派将吏，说是要出去打猎，夜裹袭击他们，不论男女老少都杀了。

古文：自此由夷震服。
现代文：从此山地少数民族震惊服从。

古文：广汉贼马龙驹据郡反，显达又讨平之。
现代文：广汉贼寇司马笼驹占据州郡造反，显达又讨伐平定了。

古文：永明二年，徵为侍中、护军将军。
现代文：建元二年，召为侍中、护军将军。

古文：显达累任在外，经太祖之忧，及见世祖，流涕悲咽，上亦泣，心甚嘉之。
现代文：显达总是在外地任职，经过太祖驾崩，到他见到世祖时，流泪痛哭，皇上也哭，心裹很赞许他。

古文：五年，荒人桓天生自称桓玄宗族，与雍、司二州界蛮虏相扇动，据南阳故城。
现代文：五年，南荒人桓天生自称是桓玄的宗族，和壅、两州边界上的蛮族互相鼓动，占领南阳老城。

古文：上遣显达假节，率征虏将军戴僧静等水军向宛、叶，雍、司众军受显达节度。
现代文：皇上派题达暂持节，率领征虏将军越僧趋等水军向宛、墓，壅、司等路的众部接受题达指挥。

古文：天生率虏众万余入攻舞阴，舞阴戍主辅国将军殷公愍击杀其副张麒麟，天生被疮退走。
现代文：玉生带领一万多人进攻舞阴，舞阴的戍主辅国将军殷壬邀杀了丢生的副将亟腿毖，丢生受伤败退。

古文：仍以显达为使持节、散骑常侍、都督雍梁南北秦郢州之竟陵司州之随郡军事、镇北将军，领宁蛮校尉、雍州刺史。
现代文：又任显达为使持节、散骑常侍、都督雍銮蛮韭画旦幽的直堕和旦业的堕亚军事、镇北将军，领宁蛮校尉、雍州刺史。

古文：显达进据舞阳城，遣僧静等先进，与天生及虏再战，大破之，官军还。
现代文：显达进据舞阳球，派僵盏等人为前锋，和丢生蛮军再次激战，大败他们，官军撤回。

古文：数月，天生复出攻舞阴，殷公愍破之，天生还窜荒中，遂城、平氏、白土三城贼稍稍降散。
现代文：过了几个月，玉生又出来攻打舞渣，殷公愍打败了他，丢生逃窜到南荒内地，、王区、皇王三座城裹的贼军慢慢地投降的投降。

古文：其年，仍迁侍中、镇军将军，寻加中领军。
现代文：那年，又升为侍中、镇军将军，不久又加中领军。

古文：显达廉厚有智计，自以人微位重，每迁官，常有愧惧之色。
现代文：显达谦逊厚道有计谋，自以为自己出身寒微而地位高，每次升官。常常有惭愧惶恐的表情。

古文：有子十余人，诫之曰：我本志不及此，汝等勿以富贵陵人家既豪富，诸子与王敬则诸儿，并精车牛，丽服饰。
现代文：有十多个儿子，他告诫儿子们说：我原本没有这个志向，你们不能凭着富贵来欺人!家裹豪富后，众儿子和王敬则的众儿子，都驾着精美的牛车，穿着漂亮的衣服装饰。

古文：当世快年称陈世子青，王三郎乌，吕文显折角，江瞿昙白鼻。
现代文：在当时称快牛为陈世子的青牛，王三郎的黑牛，吕文显的弯角牛，江瞿昙的白鼻子牛。

古文：显达谓其子曰：尘尾扇是五谢家物，汝不须捉此自逐。
现代文：显达对他的儿子说：尘尾扇之类的东西是王谢家的东西，你们不要追求这些。

古文：十一年秋，虏动，诏屯樊城。
现代文：十一年的秋季，北虏骚动，他受韶驻扎樊城。

古文：世祖遗诏，即本号开府仪同三司。
现代文：世祖在遣诏中，命他就原职开府仪同三司。

古文：隆昌元年，迁侍中、车骑将军，开府如故，置兵佐。
现代文：隆昌元年，升为侍中、车骑将军，开府的资格照旧，设置辅佐军队。

古文：豫废郁林之勋，延兴元年，为司空，进爵公，增邑千户，甲仗五十人入殿。
现代文：参加了废黜郁林并立下功勋，延兴元年，任司空，晋升公爵，增加封邑干户，可带五十人的卫兵仪仗进殿。

古文：高宗即位，进太尉，侍中如故，改封鄱阳郡公，邑三千户，加兵二百人，给油络车。
现代文：高宗即位，升太尉，侍中职未变，改封为鄱阳郡公，食邑三千产，加卫兵二百人，赐给油络车。

古文：建武二年，虏攻徐、司，诏显达出顿，往来新亭白下，以为声势。
现代文：建武二年，北虏进攻徐州、司州，皇上下诏命显达出京去驻守，在新亭和白下之间往来，以张扬声势。

古文：上欲悉除高、武诸孙，微言问显达，答曰：此等岂足介虑。
现代文：皇上想全部除掉高、武的众孙子，暗示着问题达，他回答说：这些人怎么值得担忧?

古文：事竟不行。
现代文：皇上才不实行。

古文：显达建武世心怀不安，深自贬匿，车乘朽故，导从卤薄，皆用羸小，不过十数人。
现代文：显达在建武时期心裹感到不安，自己深深收敛行迹，乘着破旧的车子，引路的仪仗，都用弱小的人，不过十来个。

古文：侍宴，酒后启上曰：臣年已老，富贵已足，唯少枕枕死，特就陛下乞之。
现代文：陪皇上宴席时，在酒后奏告皇上说：我年纪已经老了，富贵也够了，衹想安享天年，特地向陛下请求。

古文：上失色曰：公醉矣。
现代文：皇上变了脸色说：你喝醉了。

古文：以年礼告退，不许。
现代文：凭着年纪大告请辞职，没得到批准。

古文：是时虏频寇雍州，众军不捷，失沔北五郡。
现代文：造时北虏常侵犯雍州，众军都没取胜，失陷了迺韭五郡。

古文：永泰元年，乃遣显达北讨。
现代文：丞台元年，就派题达到北方讨伐。

古文：诏曰：晋氏中微，宋德将谢，蕃臣外叛，要荒内侮，天未悔祸，左衽乱华，巢穴神州，逆移年载。
现代文：皇上下诏说：晋代中期衰落，宋时君德将尽，藩国叛离，国家内乱，天降祸患，外族骚乱华夏，在神州营建巢穴，这样多年。

古文：朕嗣膺景业，踵武前王，静言隆替，思又区夏。
现代文：我继承大业，效法前王，想使国家兴盛，恢复华夏。

古文：但多难甫夷，恩化肇治，兴师扰众，非政所先，用远图，权缓北略，冀戎夷知义，怀我好音。
现代文：但是许多灾难刚刚平息，皇恩刚开始润泽，发动军队会使百姓惊扰，这不是政治的最重要的策略。因此作长远的考虑，暂缓征讨北方，衹希望戎夷理解大义，感怀我们的好意。

古文：且中原士庶，久望皇威，乞师请援，结轨驰道。
现代文：再说中原的士族和百姓，久久盼望皇家威风，请军队帮助他们，沿路不绝。

古文：信不可失，时岂终朝。
现代文：信义不能失却，怎能终日等待。

古文：宜分命方岳，因兹大号。
现代文：应分派部署，趁此大量号召。

古文：加显达使持节，向襄阳。
现代文：加封显达为使持节，向襄阳进发。

古文：永元元年，显达督平北将军崔慧景众军四万，围南乡界马圈城，去襄阳三百里，攻之四十日，虏食尽，啖死人肉及树皮，外围既急，虏突走，斩获千计。
现代文：永元元年，显达领平北将军崔慧景等四万人马，包围南乡境内的马圈城，距离襄阳三百里，攻打四十天，敌人粮食尽，吃死人肉和树皮，外面攻打又急，敌人突围逃跑，斩首活捉的以千来计算。

古文：官军竞取城中绢，不复穷追。
现代文：官军争着抢城裹的绢绸，不再尽力追杀。

古文：显达入据其城，遣军主庄丘黑进取南乡县故从阳郡治也。
现代文：显达进入那座城，派军主庄丘黑攻打南乡县，也就是原来的顺阳郡郡治。

古文：虏主元宏自领十余万骑奄至，显达引军渡水西据鹰子山筑城，人情沮败。
现代文：北虏首领元宏亲自带领十多万骑兵突然杀到，显达带着军队渡水到西边占据鹰子山筑城，人心沮丧。

古文：虏兵甚急，军主崔恭祖、胡松以鸟布幔盛显达，数人檐之，迳道从分碛山均水口，台军缘道奔退，死者三万余人。
现代文：敌人攻打激烈，军主崔恭祖、胡松用黑布幔包着显达，几个人抬着，顺小路从分碛山出均水口，中军沿路逃跑，死了三万多人。

古文：左军将张千虎死，追赠游击将军。
现代文：左军将军张千战死，被迫赠为游击将军。

古文：显达素有威名，著于蛮虏，至是大损丧焉。
现代文：显达一向有威武名声，在蛮族和北虏中都有名，到这时大损声望。

古文：御史中丞范岫奏免显达官，朝议优诏答曰：昔卫、霍出塞，往往无功，冯、邓入关，有时亏丧。
现代文：御史中丞范岫弹劾要免了显达的官，朝臣议论当安抚，皇上下韶回覆说：从前卫、霍到塞外作战，也常常无功，冯、邓入关作战，有时也有损失。

古文：显达表解职，不许，求降号，又不许。
现代文：显达上表请求辞职，不批准，请求降低封号，又不准。

古文：以显达为都督江州军事、江州刺史，镇盆城，持节本官如故。
现代文：任显达为都督江州军事、江州刺史，镇守盆球，持节和原官职不变。

古文：初，王敬则事起，始安王遥光启明帝虑显达为变，欲追究军还，事寻平，乃寝。
现代文：当初，王堑则的事情发生，始安王遥光奏告明帝怕显达变乱，想追赶军队回来，事情不久就平息了，才作罢。

古文：显达亦怀危怖。
现代文：显达也心怀恐怖。

古文：及东昏立，弥不乐还京师，得此授，甚喜。
现代文：等到束昏侯即位，更不想回京城，得到这个职务，很高兴。

古文：寻加领片南大将军，给三望车。
现代文：不久加封领征南大将军，赐给二望车。

古文：显达闻京师大相杀戳，又知徐孝嗣等皆死，传闻当遣兵袭江州，显达惧祸，十一月十五日，举兵。
现代文：显达听说京师大臣大量被杀戮，又了解到徐芝图等人都死了，又谣传会派兵攻打江州，显达怕遭祸，在十一月十五日起兵。

古文：诸君足下：我太祖高皇帝睿哲自天，超人作圣，属彼宋季，网纪自顿，应禅从民，构此基业。
现代文：诸位：我们太祖高皇帝天赐智慧明哲，圣明过人，在那塞伐末年，整顿纲纪，顺从民心禅位，建立基业。

古文：世祖武皇帝昭略通远，克纂洪嗣，四关罢险，三河静尘。
现代文：世祖武皇帝宏略远大，能继承大位，四境安宁，三周平静。

古文：郁林海陵，顿孤负荷。
现代文：郁林海陵，一时失政。

古文：明帝英圣，绍建中兴。
现代文：明帝英明，中途兴盛。

古文：至乎后主，行悖三才，琴横由席，绣积麻筵，淫犯先宫，秽兴闺闼，皇陛为市之所，雕房起征战之门。
现代文：到了后主，行为违天地人之理，美琴在地席中演奏，锦绣混迹在下等人缝席中，邪恶侵犯了先帝的宫廷，宫闺禁地畏满了杂草。皇家齐座成了集市，雕梁画栋的宫殿兴起战事。

古文：任非华尚，宠必寒厮。
现代文：所任用的不是高尚的，所宠爱的定是低等的东西。

古文：江仆射兄弟，忠言属荐，正谏繁兴，覆族之诛，于斯而至。
现代文：江仆射兄弟，说的是忠诚的言语，正直的劝阻，但是全族被诛杀的灾祸，由此而来。

古文：故乃犴噬之刑，四剽于海路，家门之衅，一起于中都。
现代文：所以杀头的刑罚，四处出现在道路上，家门遭祸，从京都开始了。

古文：萧、刘二领军，并升御座，共禀遗诏，宗戚之苦，谅不足谈，<<渭阳>之悲，何辜至此。
现代文：萧、刘两个领军，一起登上御座，共遵遣诏，宗室皇亲的苦难，都不值得一说，《渭阳》裹的悲伤，为什么到了这种程度。

古文：徐司空历叶忠荣，清简流世，匡翼之功示著，倾宗之罚已彰。
现代文：徐司空历代忠诚荣耀，清正流播世间，匡扶的功勋未赏，全族性的惩罚已现。

古文：沈仆射年在悬车，将念机杖，欢歌园薮，绝影朝门，忽招陵上之罚，何万古之伤哉。
现代文：沈仆射年岁七十，将要扶着几杖，在家园欢度晚年，在朝廷绝了身影，突然招致凌辱皇上的罪名，真是万古未有的悲伤呀。

古文：遂使紫台之路，绝缙绅之俦；
现代文：于足使得登上台合的路上，没有大臣行走；

古文：缨组之阁，罢金、张之胤。
现代文：首脑机关，断绝了金、张后继。

古文：悲哉!
现代文：可悲呀!

古文：蝉冕为贱宠之服。
现代文：蝉冠被卑贱宠幸的人佩戴。

古文：!
现代文：唉!

古文：皇陛列劫竖之坐。
现代文：皇宫中排列着劫贼小人的座位。

古文：且天人同怨，乾象变错，往岁三州流血，今者五地自动。
现代文：而且上天与人间同怀怨恨，天地运行规律错乱，去年三州流血，现在五方地震。

古文：昔汉池异色，胥王因之见废；
现代文：从前违池水色变异，置王因而被废；

古文：吴郡暂震，步生以为奸倖。
现代文：县登地震，步生成为奸邪。

古文：况事隆于往怪，衅倍于前虐，此而未废，孰不可兴？
现代文：何况现在怪事比以往更显著，征兆比以前加倍的厉害，这样的昏君不废，还有谁不能兴呢?

古文：王仆射、王领军、崔护军，中维简正，逆念剖心。
现代文：王仆射、王领军、崔谨玺，是朝廷的支柱，忠诚可以剖开心来验证。

古文：萧卫尉、蔡詹事、沈左卫，各负良家，共伤时哈。
现代文：萧卫尉、蔡詹台、沈左卫，各自不顾家里，同为时势操心。

古文：先朝遗旧，志在名节，同列丹书，要同义举。
现代文：前朝老臣，重视名节，都一起用红字列名，互约共同起义。

古文：建安殿下季德冲远，实允神器。
现代文：建安殿下德行秀美冲远，确实应登国家大位。

古文：昏明之举，往圣流言。
现代文：去昏君立明主，前代圣贤就说过。

古文：今忝役戎驱，丞请乞路。
现代文：现在我忝居军队前驱，恳请让路。

古文：须京尘一静，西迎大驾，歌舞太平，不亦隹哉!
现代文：等待京都祸乱平静，便向西迎接殿下，歌舞太平，岂不是很好吗!

古文：裴豫州宿遣诚言，久怀慷慨，计其劲兵，已登淮路；
现代文：裴豫州曾经诚心表示，很早就心怀激愤．估计他的劲旅，已到进路；

古文：申司州志节坚明，分见迎合，总勒偏率，殿我而进；
现代文：申司州志坚节明，料想迎候我，带领所部，随我跟进；

古文：萧雍州、房僧寄并已纂迈，旌鼓将及；
现代文：萧雍州、房僧寄都已聚集行动，旗鼓即将到达；

古文：南兖州司马恭祖壮烈超群，嘉驿屡至，伫听烽谍，共成唇齿；
现代文：南兖州司马崔恭祖威壮过人，信使多次到来，说是静听烽烟谍报，结成唇齿互依的联盟；

古文：荆郢行事萧、张二贤，莫不案剑餐风，横戈待节；
现代文：荆郢行事萧、张二位贤士，无不是按剑餐风，横着戈矛等着调度；

古文：我太尉公礼道合圣，杖德修文，神武横于七伐，雄略震于九网。
现代文：我太尉公遵循大道和圣贤的教诲，依赖德行整修教化，神威武勇称雄七伐，英雄韬略震慑九纲。

古文：本欲鸣笳细锡，无劳戈刃。
现代文：本想捆锡呜笳，不劳烦众军。

古文：信次之间，森然十万。
现代文：衹因大家有忠国之心，守节义不推辞．一时间，聚集十万人马。

古文：飞咽于九派，列舰迷于三川，此盖捧海浇萤，烈火消冻耳。
现代文：战旗飘飞掩盖九派水域，排列战船占满三川江河，这大概算是用大海来浇灭萤火，用烈火来消除冰冻罢了。

古文：左卫将军左兴盛假节，加征虏将军，督前锋军事，屯新亭；
现代文：左卫将军左兴盛假节，加封为征虏将军，指挥前锋军事，驻扎在新亭；

古文：辅国将军骁骑将军徐世标领兵屯杜姥宅。
现代文：辅国将军骁骑将军徐世蝗带兵驻扎丝室茎圭。

古文：显达率众数千人发寻阳，与胡松战于采石，大破之，京邑震恐。
现代文：题崖率领几千人马从曼厘出发，与蛆松在拯五交战，大败官军，京城震撼惊恐。

古文：十二月十三日，显达至新林筑城垒，左兴盛率众军为拒战之计。
现代文：十二月十三日，显达到新林构筑城堡，左兴盛带众军设计拒敌。

古文：其夜，显达多置屯火于岩侧，潜军渡取石头北上袭宫城，遇风失晓，十四日平旦，数千人登落星岗，新亭军望火，谓显达犹在，既而奔归赴救，屯城南。
现代文：那夜，显达放很多火堆在岸边，悄悄领兵渡过攻取石头向北袭击宫城，正逢刮大风大家不知道，十四日天亮时，几千人登上落星岗。新亭的守军看到火光，以为题达还在那裹，得知确实消息后才跑回来救援，驻守在城南。

古文：显达马从步军数百人，于西州前与台军战，再合，大胜，手杀数人，折，官军继至，显达不能抗，退走至西州后鸟榜村，为骑官赵潭注刺落马，斩之于离侧，身涌湔离，似淳于伯之被刑也。
现代文：题达骑马执捎带领几百步兵，在西州上前与禁卫军作战，两次冲锋，大胜，亲手杀死了几人，稍折断了，官军后援到了，显达不能抵抗，退走到酉业后的乌榜村，被骑官趋潭用长矛刺落马下，在篱笆旁斩了，血涌出溅上篱笆，就像淳于伯被杀头一样。

古文：显达在江州，遇疾不治，寻而自差，意甚不悦。
现代文：显达在江州时得了病没有去治疗，不久自己好了，他心裹很不高兴。

古文：是冬连大雪，枭首于朱雀，百雪不集之。
现代文：这年冬天连日大雪，在朱雀门悬挂他的首级，雪不落在头上。

古文：史臣曰：光武功臣所以能终其身名者，非唯不任职事，亦以继奉明、章，心尊正嫡，君安乎上，臣习乎下。
现代文：史臣曰：光武帝时功臣能一生保持身名的原因，不仅是不任职，也因为侍奉着明、章，心裹尊崇正宗嫡子，君在上位安稳，大臣在下习惯。

古文：王、陈拔迹奋飞，则建元、永明之运；身极鼎将，则建武、永元之朝。
现代文：王、陈发迹民间青云直上，那就是建元、永明年间的时运，身为公侯将相，那是建武、永元时的事。

古文：勋非往时，位逾昔等，礼授虽重，情分不交。
现代文：勋劳不如以往，地位却与过去相同，礼遇和封赐虽然很重，但没有感情。

古文：加以主猜政乱，危亡虑及，举手捍头，人思自免。
现代文：加上因为君主猜忌，政治紊乱，危亡忧患一来，举手抱头，人人想自己免祸。

古文：赞曰：纠纠敬则，临难不惑。
现代文：赞曰：威武的敬则，面对灾难而不惶惑。

古文：功成殿寝，诛我蝥贼。
现代文：在殿堂建立大功，诛杀盗贼。

古文：显达孤根，应义南蕃。
现代文：显达根底弱，在南边藩国兴起。

古文：王亏河、兖、陈挫襄、樊。
现代文：王敬则受损于河、兖，陈显达受挫在襄、樊。

古文：祖諲，宋冀州刺史。
现代文：祖父名诞，是宋的冀州刺史。

古文：父僧护，州秀才。
现代文：父亲名僧护，州裹的秀才。

古文：祖思少有志气，好读书史。
现代文：祖思年少时就有志气，喜欢读书史。

古文：初州避主簿，与刺史刘怀珍于尧庙祀神，庙有苏侯像。
现代文：起初被州裹召为主簿，与刺史刘怀珍一起到尧庙祭神，庙裹有苏侯的像。

古文：怀珍曰：尧圣人，而与杂神为列，欲去之，何如？
现代文：怀珍说：尧是圣人，却与杂神并列在一起，我想搬掉杂神，怎么样?

古文：祖思曰：苏峻今日可谓四凶之五也。
现代文：祖思说：苏峻现在可以称得上是四凶之外的第五凶了。

古文：怀珍遂令除诸杂神。
现代文：怀珍就命人搬走了那些杂神。

古文：太祖在淮阴，祖思闻风自结，为上辅国主簿，甚见亲待，参豫谋议。
现代文：太祖在淮阴时，祖思一听说就自去攀附，任上辅国主簿，很被亲信，参与谋划。

古文：宋朝初议封太祖为梁公，祖思启太祖曰：谶书云金刀利刃齐刈之。
现代文：宋朝开国之初封太祖为梁国公，祖思告诉太祖说：谶书上说金刀锐利的锋刃，齐用来刈割。

古文：今宜称齐，实应天命。
现代文：现在适合称齐，实可应天命。

古文：转为相国从事中郎，迁齐国内史。
现代文：转任相国从事中郎，升为齐国内史。

古文：自古开物成务，必以教学为先。
现代文：自古以来开启万物成为事务，一定把教学放在首位。

古文：世不习学，民罔志义，悖竞因斯而兴，祸乱是焉而作。
现代文：世人不学习，百姓就会忘了正义，悖乱争斗因此产生，祸患因此而起。

古文：今无员之官，空受禄力。三载无考绩之效，九年阙登黜之序。
现代文：现在无实务的官员，白白受俸禄，三年没有任何政绩可考，九年没有升降的区别。

古文：能否无章，泾渭混流。
现代文：能干和不能干的分不清，泾水和渭水混在一起。

古文：宜大庙之南，弘修文序；
现代文：应是朝廷面南，大修文教；

古文：司农以北，广开武校。
现代文：司农面北，广开武场。

古文：台府州国，限外之职，问其所乐，依方课习，各尽其能。
现代文：中央和州郡藩国，京外的职官，问他们所愿意的，按各自条件学习，各尽所能。

古文：月供僮干，如先充给。
现代文：每月的供给和下属，像以前一样给足。

古文：若有废堕，遣还故郡。
现代文：如有办不好事的，遣回老家。

古文：殊经奇艺，待以不次。
现代文：具有特殊本领的，也特殊对待，不受等级限制。

古文：又曰：汉文集上书囊以为殿帷，身衣弋绨，以韦带剑，慎夫人衣不曳地，惜中人十家之产，不为露台。
现代文：汉文帝用包扎奏书的布袋集成大块作为宫殿的帷幕，身上穿着黑粗布衣，用皮制的剑鞘佩剑，慎夫人衣裙不拖地，珍惜中等人家的十家一样多的财力，不做露台。

古文：刘备取帐钩铜铸钱以充国用。
现代文：刘备用做帐钩的铜来铸钱补充国用。

古文：宋武节俭过人，张妃房唯碧绡蚊帱，三齐穀席，五盏盘桃花米饭。
现代文：魏武帝嫁女儿，用黑色的帐幕，十个婢女作陪嫁，东阿的妇人因穿绣衣而被赐死，王景兴因为淘米而被讥诮．宋武帝的节俭超过一般人，张妃的房裹衹有碧捎的蚊帐，三齐用偭草织的席，五盏盘盛的桃花米饭。

古文：殷仲文劝令畜伎，答云我不解声。
现代文：殷仲文劝他养歌伎，他回答我不懂音乐。

古文：仲文曰但畜自解，又答畏解，故不畜。
现代文：仲文说衹管养来自然就懂了，又答我怕懂了，所以不养伎。

古文：历观帝王，未尝不以约素兴，侈丽亡也。
现代文：纵观历代帝王，没有不是因俭约朴素而兴盛，因奢侈华丽而灭亡的。

古文：伏惟陛下，体唐城俭，踵虞为朴，寝殿则素木卑构，膳器则陶瓢充御。
现代文：希望陛下像唐尧那样俭约，像虞舜男阵样朴素。寝宫就用白木粗陋地建构，餐具就用陶器土瓢之类。

古文：琼簪玉箸，碎以为尘，珍裘绣服，焚之如草。
现代文：把琼玉做的簪筷之类，视作尘土一样把它们打碎，把珍裘绣服，当作草一样烧了。

古文：斯实风高上代，民偃下世矣。
现代文：这就真是风气高过上代，百姓尊崇于后世了。

古文：然教信虽孚，氓染未革，宜加甄明，以速归厚。
现代文：教化虽然施行，但百姓的坏习惯没有革除，应加以辨明，使他们很快达到淳厚。

古文：详察朝士，有柴车蓬馆，高以殊等；
现代文：仔细观察朝中人，有的虽用简陋的车子和住房，却有特高的等级；

古文：雕墙华轮，卑其称谓。
现代文：有的住着有雕画墙壁的房子和坐着华丽的车子，而称号却很卑下。

古文：驰禽荒色，长违清编，嗜音酣酒，守官不徙。
现代文：玩狗马美色，常违背书理，爱音乐酣饮酒，守住职位不动。

古文：又曰：宪律之重，由来尚矣。
现代文：法律重要，从来是很注重的。

古文：故曹参去齐，唯以狱市为寄，余无所言。
现代文：所以曹参离开齐相位，衹以狱讼和市集交易两件事相托与后相，其余的话什么也没说。

古文：路温舒言秦有十失，其一尚在，治狱之吏是也。
现代文：路温舒说：秦有十种制度都失传了，祇有一种还存在，那就是断案的官吏。

古文：实宜清置廷尉，茂简三官，寺丞狱主，弥重其选，研习律令，删除繁苛。
现代文：实应整肃设置廷尉，加强三官，寺丞狱主，更慎重选人担任，研究熟悉法律，删除繁琐和残酷的。

古文：诏狱及两县，一月三讯，观貌察情，欺枉必达。
现代文：诏狱和两县，一月报告三次，考察情况，欺君枉上的一定会知道。

古文：宁失不经，靡愧《周书》。
现代文：让他们慎重使用刑法，无隗大《易》上所说，宁可失误而不轻易乱用，无愧《周书》上所载。

古文：汉来治律有家，子孙并世其业，聚徒讲授，至数百人。
现代文：漠代以来研究法律的有家传的特点，子孙世代以此为业，收徒众讲授，达到几百人。

古文：故张、于二氏，洁誉文、宣之世；
现代文：所以张、于二姓，在文、宣时代就有声誉；

古文：陈、郭两族，流称武、明之朝。
现代文：陈、郭两族，在武、明时代就出名。

古文：决狱无冤，庆昌枝裔，槐衮相袭，蝉紫传辉。
现代文：断案没有冤枉，宗族后代旺盛，王公重爵转相承袭，蝉冠紫绶生辉。

古文：今廷尉律生，乃令史门户，族非咸、弘，庭缺于训。
现代文：现在的廷尉律生，就是令史的家世，不是咸、弘那一族，在家裹缺乏训导。

古文：刑之不措，抑此之由。
现代文：刑法不施，还是这个原因吧。

古文：如详择笃厚之土，使习律令，试简有征，擢为廷尉僚属。
现代文：如仔细选择忠诚的人让他们学习法律，试用中有好的，就任为廷尉的部属。

古文：废其职而欲善其事，未之有也。
现代文：废弃他的职权却想他办好事，没有这种事。

古文：若刘累传守其业，庖人不乏龙肝之馔，断可知矣。
现代文：像刘累那样守着家传术业，厨子都不缺龙肝做菜，这是断然可知的。

古文：又曰：乐者动天地，感鬼神，正情性，立人伦，其义大矣。
现代文：音乐感动天地鬼神，使人情性正大，使人伦建立，那意义很大了。

古文：按前汉编户千万，太乐伶官方八百二十九人，孔光等奏罢不合经法者四百四十一人，正乐定员，唯置三百八十八人。
现代文：据查前汉人户有千万，太乐伶官才八百二十九人，孑光等人奏请去掉不合礼法的四百四十一人，修正乐律确定人员，衹设置三百八十八人。

古文：今户口不能百万，而太乐雅、郑，元徽时校试千有余人，后堂杂伎，不在其数，糜废力役，伤败风俗。
现代文：现在户口不足百万，但是太乐雅、郑，元徽时查检就有一千多人，后堂的杂伎，不在那数目里面，浪费劳力，伤风败俗。

古文：如此，则官充给养，国反淳风矣。
现代文：如此，就会使职官的供给充足，国家恢复淳朴的风气了。

古文：又曰：论儒者以德化为本，谈法者以刻削为体。
现代文：谈论儒学的把道德教化作为根本，讲法制的人把严厉作为根本。

古文：故以教化比雨露，名法方风霜。
现代文：道德教化是太平时代的美味佳肴，刑法是治理乱世的药石，因而把教化比作雨露，把法律比作风霜。

古文：是以有耻且格，敬让之枢纽；
现代文：因此有羞耻之心而且有规矩，是恭敬谦让的枢纽；

古文：令行禁止，为国之关楗。
现代文：令行禁止，是治国的关键。

古文：然则天下治者，赏罚而已矣。
现代文：这样说来那么天下大治，衹是明赏罚罢了。

古文：赏不事丰，所病于不均；
现代文：赏不在多，就怕不平均；

古文：罚不在重，所困于不当。
现代文：处罚不在重，就怕用得不恰当。

古文：如令甲勋少，乙功多，赏甲而舍乙，天下必有不劝矣；
现代文：如果甲的勋劳少，乙的功劳多，赏赐了甲却没有赏给乙，天下一定有未受到鼓励的人；

古文：丙罪重，丁眚轻，罚丁而赦丙，天下必有不悛矣。
现代文：又假如丙的罪重，丁的罪责轻，处罚了丁却赦免了丙，天下一定有不悔改的人。

古文：是赏罚空行，无当乎劝沮。
现代文：这就是白白地进行了赏罚，对于鼓励人劝阻人都不起作用。

古文：将令见罚者宠习之臣，受赏者仇雠之士，戮一人而万国惧，赏匹夫而四海悦。
现代文：假如被惩罚的是一贯受宠幸的臣子，受奖赏的是君王的仇人，杀了一个人却使万国惊恐，奖赏了一个平民却使天下都喜悦。

古文：又曰：籍税以厚国，国虚民贫；
现代文：征收赋税来使朝廷富裕，但是国家空虚百姓贫穷；

古文：广田以实廪，国富民赡。
现代文：扩大耕地来充实仓库，那么国家富裕百姓丰足。

古文：汤凭分地之积，以胜流金之运。
现代文：汤凭藉土地的出产，来战胜酷旱的厄运。

古文：近代魏置典农而中都足食，晋开汝、颍而汴河委储。
现代文：近代魏设置典农，中都食物丰富；晋开掘汝水和颖水灌溉，汴河储满粮食。

古文：时罢山池之威禁，深抑豪右之兼擅，则兵民优赡，可以出师。
现代文：按时停止山池的禁令，狠狠抑制豪强的兼并独占，那么军民给养富足，就能随时派出军队了。

古文：又曰：古者左史记言，右史记事。故君举必书，尽直笔而不污；
现代文：古代设置左史记语言，右史记事情，所以君王的行动一定会记述下来，全是率直的记载而不虚假；

古文：上无妄动，知如丝之成纶。
现代文：君王不胡乱行动，明白逭会像丝织成布一样。

古文：今者著作之官，起居而已；
现代文：现在记事的官员，祇记起居罢了；

古文：述事之徒，褒谀为体。
现代文：记事的人，以颂扬阿谀为本。

古文：世无董狐，书法必隐；
现代文：世间没有董狐，写出来的东西一定含蓄；

古文：时阙南史，直笔未闻。
现代文：当今缺少南史，未听说过有直率的文字。

古文：又曰：废谏官，则听纳靡依。
现代文：废除了谏官，那么采纳意见就没有依凭。

古文：虽课励朝僚，征访刍舆，莫若推举质直，职思其忧。
现代文：即便是考察朝廷大臣，诗问隐士，不如推举正直的人，专司这个职责。

古文：夫越任于事，在言为难，当官而行，处辞或易。
现代文：超越职权办事，说话就难，正在职责分内的，说话或许容易。

古文：物议既以无言望己，己亦当以吞默惭人。
现代文：人们议论中没有指责自己的，自己就会静默地对人。

古文：中丞虽谢咸、玄，未有全废劾简；
现代文：中丞中虽然没有咸、玄，也还没有完全废除弹劾；

古文：廷尉诚非释之，宁容都无讯牒故知与其谬人，宁不废职，目前之明效也。
现代文：廷尉的确不是释之，岂能没有审讯。由此可见与其用错人，不如不废这个官职，这是明摆的事。

古文：汉征贡禹为谏大夫，矢言先策，夏侯胜狂直拘系，出补讽职，伐柯非遐，行之即善。
现代文：漠代启用贡禹为谏大夫，他发誓以先贤为榜样，夏侯胜粗豪率直，出任讽谏职务，古人之法并不远，实行了就会有好处。

古文：又曰：天地无心，赋气自均，宁得诞秀往古而独寂寥一代将在知与不知，用与不用耳。
现代文：天地没有思想，衹是均匀地散布着灵气，难道衹在古代产生秀逸的人才，独独这一代没有吗?衹在于了解和不了解，用与不用罢了。

古文：夫有贤而不知，知贤而不用，用贤而不委，委贤而不信，此四者，古今之通患也。
现代文：有贤士却不知道，知道贤才却不用他，用了贤才却不委托重任，委托了重任却不信任，这四点，是古今通病。

古文：今诚重郭隗而招剧辛，任鲍叔以求夷吾，则天下之士，不待召而自至矣。
现代文：现在如果真的重视郭隗招来剧辛，任用鲍叔来求得夷亘，那么天下的贤士，不须召请就自己来了。

古文：上优诏报答。
现代文：皇上下诏予以嘉奖。

古文：寻迁宁朔将军、冠军司马，领齐郡太守、本官如故。
现代文：不久升为宁朔将军、冠军司马，领齐郡太守、原职不变。

古文：是冬，虏动，迁冠军将军、军主，屯淮上。
现代文：这年冬天，北虏蠢动，升为冠军将军、军主，驻军进上。

古文：二年，进号征虏将军，军主如故。
现代文：二年，遣号征虏将军，军主职不变。

古文：仍迁假节、督青冀二州刺史，将军如故。
现代文：又升为假节、督青冀二州刺史，将军职未变。

古文：上叹曰：我方欲用祖思，不幸，可惜诏赙钱三万，布五十匹。
现代文：皇上叹息道：我正想重用童蝎，不幸死了，令人惋惜。下诏赐丧礼三万钱，布五十匹。

古文：赠钱三万，布五十匹。
现代文：下诏赐丧礼三万钱，布五十匹。

古文：祖思宗人文仲，初辟州从事。
现代文：祖思的同宗人文仲，起初被召为州从事。

古文：泰始初，为薛安都平北主簿，拔难归国。
现代文：泰始初年，任整安都的平北主簿，脱逃回国。

古文：元徽初，从太祖于新亭拒桂阳贼，著诚效，除游击将军。
现代文：元徽初年，跟着左祖在新亭抵抗桂阳叛贼，很忠诚卖力，任游击将军。

古文：沈攸之事起，助豫章王镇东府，历骠骑谘议，出为徐州刺史。
现代文：沈攸之事发，协助豫章王镇守塞疽，历任骠骑谘议，出京任徐州刺史。

古文：建元初，封建阳县子，三百户。
现代文：建元初年，封为建阳县子，食邑三百户。

古文：二年，虏攻钟离，文仲击破之。
现代文：二年，北虏进攻钟雳，塞世打败了他们。

古文：又遣军主崔孝伯等过淮攻拔虏茬眉戍，杀戍主龙得侯及伪阳平太守郭杜羝、馆陶令张德、濮阳令王明。
现代文：又派军主崔孝伯等人渡淮攻下了北虏的茬眉戍，杀了戊主龙得侯和伪阳平太守郭杜羝、篮盥县令噩夔、溅垦县令王飓。

古文：时虏攻杀马头太守刘从，上曰：破茬眉，足相补。
现代文：当时北虏击杀了匾噩太守型从，皇上说：破了茬盾，足够抵偿。

古文：文仲又遣军主陈靖攻虏竹邑戍主白仲都，又遣军主崔延叔攻伪淮阳太守梁恶，并杀之。
现代文：又仲又派遣军主、陈殖攻打北虏竹邑戍主白仲都，又派军丰崔延叔攻打北虏的伪淮阳太守梁恶，都杀了。

古文：三年，淮北义民桓磊磈于抱犊固与虏战，大破之。
现代文：三年，淮北的义民桓磊碗在抱犊固和北虏作战，打得他们大败。

古文：文仲驰启，上敕曰：北间起义者众，深恐良会不再至，卿善奖沛中人，若能一时攘袂，当遣一佳将直入也。
现代文：文仲快报朝廷，皇上命令说：北方起义的人多，很担心再也没有这么好的机会，你重奖沛地的人，如果能一下奋起，我会派一员好将领去直捣北方。

古文：文仲在政，为百姓所惮。
现代文：文仲治政，百姓害怕他。

古文：除黄门郎，领越骑校尉，改封随县。
现代文：升任黄门郎，领越骑校尉，改封为随县。

古文：尝献太祖缠须绳一枚，上为纳受。
现代文：曾献一枚缠须绳给太祖，皇上收下了。

古文：永明元年，为太子左率，累至征虏将军、冠军司马、汝阴太守。
现代文：永明元年，任太子左率，多次升职做到了征虏将军、冠军司马、汝阴太守。

古文：四年，卒。
现代文：四年，死。

古文：谥襄子。
现代文：谧号襄子。

古文：镇北将军怀珍族弟也。
现代文：是镇北将军怀珍同宗族弟。

古文：父怀民，宋世为齐北海二郡太守。
现代文：父亲名怀民，在宋任齐、北海二郡太守。

古文：善明家有积粟，躬食饘粥，开仓以救乡里，多获全济，百姓呼其家田为续命田。
现代文：元嘉末年，青州闸饥荒，到了人吃人的程度，善明的家裹有储粮，他自己吃粥，打开仓库来救济乡邻，许多人得到救助而活了下来，百姓称他家裹的田是续命田。

古文：少而静处读书，刺史杜骥闻名候之，辞不相见。
现代文：他年少时爱在静处读书，刺史杜骥听说他这个人就去拜访他，他谢绝相见。

古文：年四十，刺史刘道隆辟为治中从事。
现代文：四十岁时，刺史刘道隆召他为治中从事。

古文：父怀民谓善明曰：我已知汝立身，复欲见汝立官也。
现代文：父亲怀民对善明说：我已知道你能立足于世了，还想看着你能立足官场。

古文：善明应辟。
现代文：善明同意应召。

古文：仍举秀才。
现代文：又被推荐为秀才。

古文：宋孝武见其对策强直，甚异之。
现代文：宋孝武帝看他策对时谈论刚毅正直，认为他很特殊。

古文：时州治东阳城，善明家在郭内，不能自拔。
现代文：当时州衙府在束阳城，善明的家在城内，不能自救。

古文：伯父弥之诡说文秀求自效，文秀使领军主张灵庆等五千援安都。
现代文：伯父弥之用假话在文秀那裹表示效力，文秀就派他带着军主张灵庆等五千人去支援安都。

古文：弥之出门，密谓部曲曰：始免祸坑矣。
现代文：弥之一出城，悄悄对部下说：现在脱离祸坑了。

古文：行至下邳，起义背文秀。
现代文：走到下邳，起义背弃了文秀。

古文：善明从伯怀恭为北海太守，据郡相应。
现代文：善明的大伯怀恭任北海太守，占据州郡舆他呼应。

古文：善明密契收集门宗部曲，得三千人，夜斩关奔北海。
现代文：善明密约聚集了宗族门人部下，有三千人，夜襄杀出关投奔北海。

古文：族兄乘民又聚众渤海以应朝廷。
现代文：同族兄乘民又在渤海招募兵马响应朝廷。

古文：而弥之寻为薛安都所杀，明帝赠辅国将军、青州刺史。
现代文：弥之不久就被薛安都杀了，明帝追赠他为辅国将军、青州刺史。

古文：乘民病卒，仍以善明为绥远将军、冀州刺史。
现代文：乘民病死，又任善明为绥远将军、冀州刺史。

古文：文秀既降，除善明为屯骑校尉，出为海陵太守。
现代文：文秀投降了，授予善明为屯骑校尉，出京任海陵太守。

古文：郡境边海，无树木，善明课民种榆槚杂果，遂获其利。
现代文：郡边界靠海，没有树木，善明督促百姓种上榆树梗树和一些杂果树，于是得到收益。

古文：还为后军将军、直阁。
现代文：回京任后军将军、直合。

古文：五年，青州没虏，善明母陷北，虏移置桑乾。
现代文：五年，青州被北虏攻陷，善明的母亲沦陷在北方，北虏把她迁到了桑干。

古文：善明布衣蔬食，哀戚如持丧。
现代文：善明穿布衣吃素斋，悲伤得如同守丧。

古文：明帝每见，为之叹息，时人称之。
现代文：明帝每次看到他这样子，为他叹息，当时人称颂他。

古文：善明以母在虏中，不愿西行，涕泣固请，见许。
现代文：善明因母亲还在北方，不想到西方，哭着坚决请求不去，被允许。

古文：朝廷多哀善明心事。
现代文：朝臣大多同情善明的心情。

古文：元徽初，遣北使，朝议令善明举人，善明举州乡北平田惠绍使虏，赎得母还。
现代文：元徽初年，派遣去北方的使者，朝臣们商议让善明推荐人选，善明推举同乡北平的田惠绍出使北虏，赎回了母亲。

古文：幼主新立，群公秉政，善明独结事太祖，委身归诚。
现代文：幼主刚即位时，众重臣掌权，善明独独结交太祖，表示诚心依附。

古文：至镇，表请北伐，朝议不同。
现代文：到了任上，进表请求北伐，朝中议论没达到一致。

古文：善明从弟僧副，与善明俱知名于州里。
现代文：善明的堂弟僧副，在州郡乡里和善明一样出名。

古文：太祖在淮阴，壮其所为，召与相见，引为安成王抚军参军。
现代文：泰始初年，北虏在淮北肆虐，僧副带二干部下依据束边的海岛，太祖在淮阴，认为他的行为雄壮，召来相见，推荐为安成王的抚军参军。

古文：苍梧肆暴，太祖忧恐，常令僧副微行伺察声论。
现代文：苍梧王残暴，太祖忧虑恐惧，常命僧副化装成百姓去侦察动静。

古文：使僧副密告善明及东海太守垣崇祖曰：多人见劝北固广陵，恐一旦动足，非为长算。
现代文：派僧副悄悄告诉善塱和塞复太守垣崖塑说：很多人劝我到北边去坚守广陵，衹怕一旦行动，不是长久之计。

古文：今秋风行起，卿若能与垣东海微共动虏，则我诸计可立。
现代文：今年秋风起时，你如果能和垣柬海稍使北虏行动，那么我的计策就能成功。

古文：善明曰：宋氏将亡，愚智所辨。
现代文：善明说：苤医快要衰亡了，这是无论愚蠢或智慧的人都能看到的。

古文：故胡虏若动，反为公患。
现代文：所以胡人如果采取行动，反而成为你的忧患。

古文：公神武世出，唯当静以待之，因机奋发，功业自定。
现代文：你神采威武是当世杰出的，衹应静静地等待，趁有利时机奋力发动，功业自然成功。

古文：不可远去根本，自贻猖蹶。
现代文：不能远离根本，自己为己留下祸患。

古文：遣部曲健儿数十人随僧副还诣领府，太祖纳之。
现代文：派几十个有武力的部下跟着僧副回到领军府，太祖采纳了。

古文：苍梧废，征善明为冠军将军、太祖骠骑谘议、南东海太守、行南徐州事。
现代文：苍梧王被废黜后，召善明任冠军将军、太祖骠骑谘议、南束海太守、管理南徐州事务。

古文：沈攸之反，太祖深以为忧。
现代文：沈攸之反叛，太祖很是担忧。

古文：善明献计曰：沈攸之控引八州，纵情蓄敛，收众聚骑，营造舟仗，苞藏贼志，于焉十年。
现代文：善明献计说：沈攸之管辖，尽量地征收聚歜钱财，招兵买马，建造战船器械，藏有叛心，这样有十年之久。

古文：性既险躁，才非持重，而起逆累旬，迟回不进，岂应有所待也？
现代文：他性情险恶暴躁，并不稳重，叛乱以来累计有几十天了，却迟疑不进，难道还等什么吗?

古文：一则暗于兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，四则天夺其魄。
现代文：一来他足不懂军事，二是人心离散有怨气，三是怕有干扰阻挠的忧患，第四点就是老天使他丧失信心。

古文：本虑其剽勇，长于一战，疑其轻速，掩袭未备。
现代文：本来我们怕他骁勇，会打仗，疑心他会轻骑突进，掩袭防备不及的我军。

古文：今六师齐备，诸侯同举。
现代文：现在六军一齐奋勇，诸侯都行动起来了。

古文：昔谢晦失理，不斗自溃；
现代文：从前谢晦失了正义，不战自败；

古文：卢龙乖道，虽众何施。
现代文：卢龙违背道义，虽然人多又能起什么作用。

古文：且袁粲、刘秉，贼之根本，根本既灭，枝叶岂久？
现代文：再说袁粲、刘秉是叛贼的根子，根本已灭，枝枝叶叶岂能活得长久。

古文：事平，太祖召善明还都，谓之曰：卿策沈攸之，虽复张良、陈平，适如此耳。
现代文：乱事平定后，太祖召善明回京，对他说：你论说沈攸之的事，即使是张良、陈平再世，也不过如此罢了。

古文：齐台建，为右卫将军，辞疾不拜。
现代文：齐王组阁时，任右卫将军，他以病为由辞让不受。

古文：今朝廷方相委待，讵得便学松、乔邪？
现代文：现在朝廷正要重用你，你怎能就毕松、乔呢?

古文：善明曰：我本无宦情，既逢知己，所以戮力驱驰，愿在申志。
现代文：善明说：我本来就无意于仕途，遇到了知己，所以我才全力奔走，衹希望舒展抱负。

古文：今天地廓清，朝盈济济，鄙怀既申，不敢昧于富贵矣。
现代文：现在天地清明，朝廷人才济济，我理想已实现了，不敢被富贵迷失了心性。

古文：太祖践阼，以善明勋诚，欲与善明禄，召谓之曰：淮南近畿，国之形势，自非亲贤，不使居之。
现代文：太祖即位，因善明功高忠诚，想给善明爵禄，召来对他说：淮南是京城的近郊，是国家的重要地方，不是亲信贤臣，我不会让他管理，你就替我将政事清简，卧而治之吧!

古文：汉值海内无主，累败方登；
现代文：汉代正遇上国内没有统一的君主，多次失败后才登上大位。

古文：魏挟主行令，实逾二纪；
现代文：魏挟天子以令诸侯，实际上衹沿袭两代。

古文：晋废立持权，遂历四世。
现代文：晋废魏掌了政权，于是经历了四代。

古文：景祚攸集，如此之难者也。
现代文：国家政权的取得，是如此艰难。

古文：陛下凝辉自天，照湛神极，睿周万品，道洽无垠。
现代文：陛下光辉得自上天，到处照彻，智慧超过万类人，道德无边。

古文：故能高啸闲轩，鲸鲵自翦，垂拱云帟，九服载晏，靡一战之劳，无半辰之棘，苞池江海，笼苑嵩岱，神祇乐推，普天归奉，二三年间，允膺宝命，胄临皇历，正位宸居。开辟以来，未有若斯之盛者也。
现代文：所以能在轩中悠闲地高声啸吟，虹霓焕彩，云帟垂拱，九卿欢悦，没费战事的劳顿，没受半时的艰难，以江海为池，以嵩岱为苑，神灵乐意推举，普天下归附，两三年内，就荣登大位，继统皇权，在宫正位，开天辟地以来，从没有这样的盛事。

古文：夫常胜者无忧，恒成者好怠。
现代文：常胜的人没有忧患意识，总是成功的人容易懈怠。

古文：故虽休勿休，姬旦作《诰》；
现代文：所以虽然安逸了也不要安逸，姬旦为此作《诰》；

古文：安不忘危，尼父垂范。
现代文：在平安中不忘危险，尼父留下榜样。

古文：今皇运草创，万化始基，乘宋季叶，政多浇苛，亿北倒悬，仰齐苏振。
现代文：现在皇运初创，万事开始奠基，宋的末年，政令多有苛酷，亿兆百姓处于倒悬的苦难中，仰望齐来改变振兴。

古文：臣早蒙殊养，志输肝血，徒有其诚，曾阙埃露。
现代文：我很早就得到皇上特殊的恩顾，立志奉上我的忠心和热血。牢有忠心，也衹有坠落于尘埃露水之中。

古文：夙宵惭战，如坠渊谷，不识忌讳，谨陈愚管，瞽言刍议，伏待斧皞。
现代文：早晚惭愧惶恐，像坠入深渊峡谷。不知忌讳，敬献浅陋的意见，瞎说些不成熟的看法，衹等待治罪。

古文：所陈事凡十一条：其一以为天地开创，人神庆仰，宜存问远方，宣广慈泽；
现代文：他所陈述的共有十一条：第一，认为天地开创时，入神欢庆景仰，应该慰问远方，扩大散布恩泽。

古文：其二以为京师浩大，远近所归，宜遣医药，问其疾苦，年九十以上及六疾不能自存者，随宜量赐；
现代文：第二，认为京城盛大，远近的人都会来，应派医备药，询问病苦。九十岁以上的人和六病不能自己出钱求医的，应酌情赠药。

古文：其三以为宋氏赦令，蒙原者寡。
现代文：第三，认为宋氏大赦，受原宥的人少。

古文：愚谓今下赦书，宜令事实相副；
现代文：我认为现在颁下赦令，应让事情名实相符。

古文：其四以为匈奴未灭，刘昶犹存，秋风扬尘，容能送死，境上诸城，宜应严备，特简雄略，以待事机，资实所须，皆宜豫办；
现代文：第四，认为匈奴还没有消灭，刘昶还活着，秋风扬尘，岂能送他死亡。边境上的那些城池，应严格戒备，格外选拔雄才大略的将领，等待机会，所需要的物资等，都要预先备办。

古文：其五以为宜除宋氏大明泰始以来诸苛政细制，以崇简易；
现代文：第五，认为应废除宋代大明、泰始以来的那些苛法。崇尚简易的制度。

古文：其六以为凡诸土木之费，且可权停；
现代文：第六，认为凡是一些土木工程，都可以暂且停止。

古文：其七以为帝子王姬，宜崇俭约；
现代文：第七，认为帝子王姬，应崇尚俭约。

古文：其八以为宜诏百官及府州郡县，各贡谠言，以弘唐虞之美；
现代文：第八，认为应诏告百官和府州郡县官员，各进正直意见，来发扬唐虞一样的美政。

古文：其九以为忠贞孝悌，宜擢以殊阶，清俭苦节，应授以民政；
现代文：第九，认为对忠贞孝悌的人，应拔举为特别的等级，对清廉俭约苦守节操的人，应授予他们治理百姓的官职。

古文：其十以为革命惟始，天地大庆，宜时择才辨，北使匈奴；
现代文：第十，认为改革才开头，天地大庆，应时不时选择人才，往北出使匈奴。

古文：其十一以为交州险夐要荒之表，宋末政苛，遂至怨叛。今大化创始，宜怀以恩德，未应远劳将士，摇动边氓，且彼土所出，唯有珠宝，实非圣朝所须之急。
现代文：第十一，认为交州是险要的地方，在少数民族部落中是有领头作用的，宋末政治苛酷，才怨愤叛离，现在天下大化刚开始，应用恩德使他们感怀，不应劳役将士远征，使得边疆百姓动荡不安。

古文：讨伐之事，谓宜且停。
现代文：讨伐一类的事，我认为应该暂时停止。

古文：又撰《贤圣杂语》奏之，托以讽谏。
现代文：又撰写了《贤圣杂语》一书献给皇上，用来起讽谕作用。

古文：上答曰：省所献《杂语》，并列圣之明规，众智之深轨。
现代文：皇上回覆：看了你献来的《杂语》，上面列举了许多圣人的规范：许多智士的榜样。

古文：又谏起宣阳门；
现代文：又劝阻建宣阳门；

古文：表陈宜明守宰赏罚；
现代文：上表奏陈应明矿地方执政者的赏罚；

古文：立学校，制齐礼；
现代文：兴学校，修立齐国的礼仪；

古文：广开宾馆，以接荒民。
现代文：广设宾馆，来接待边远的人。

古文：上又答曰：具卿忠谠之怀。
现代文：皇上又回覆：你详细表达了正直忠诚的思想。

古文：夫赏罚以惩守宰，饰馆以待遐荒，皆古之善政，吾所宜勉。
现代文：用赏罚来管理地方官，装饰宾馆来接待远方的人。都是古代的好政策，我当努力去做。

古文：宣阳门今敕停。
现代文：宣阳门现已命令停建。

古文：善明身长七尺九寸，质素不好声色，所居茅斋斧木而已，床榻几案，不加刬削。
现代文：善明身高七尺九寸，向来不爱淫声女色，住的衹是茅屋和用斧砍的木料建构，床榻桌子等，也不削刨打光。

古文：或携手春林，或负杖秋涧，逐清风于林杪，追素月于园垂，如何故人，徂落殆尽。
现代文：有时在春天的林中携手漫步，有时拄杖游览秋天的山涧，追逐林梢的清风，趁赶园中的明月，一些老朋友怎么都死完了。

古文：足下方拥旄北服，吾剖竹南甸，相去千里，间以江山，人生如寄，来会何时尝览书史，数千年来，略在眼中矣。
现代文：你正在北方战场上指挥大军，我在南方为官，相距千里，山重水复，人生如寄，何时能相会呢?我曾经阅读书史，几千年以来的事，大致都在眼裹。

古文：夫龙虎风云之契，乱极必夷之几，古今岂殊，此实一揆。
现代文：历史上多少朝代兴亡的原因相同，龙虎与风云相合，乱到极点一定会安定下来，古今怎有不同，这确是一理。

古文：日者沈攸之拥长蛇于外，粲、秉复为异识所推，唯有京镇，创为圣基。
现代文：目前沈攸之在外地作乱，粲、秉又被异议推举；衹有京城为镇，开创成圣君基业。

古文：遂乃擢吾为首佐，授吾以大郡，付吾关中，委吾留任。
现代文：于是选拔我作为首席辅佐，把大郡授予我管理，把关中交给我辖制，委我大任。

古文：既不办有抽剑两城之用，横槊搴旗之能，徒以挈瓶小智，名参佐命，常恐朝露一下，深恩不酬。
现代文：我既没有抽剑拔两城的本领，又没有横槊跃马夺敌旗的才能，衹是凭着浅薄的智识，名列辅佐大臣中，常常怕一到明天，不能酬报深恩。

古文：忧深责重，转不可据，还视生世，倍无次绪。藿羹布被，犹笃鄙好；
现代文：忧虑深重责任重大，辗转不安，回想生平，倍感没有条理．藿菜羹粗布被，还很合我粗鄙的爱好，我讨厌女色淫声，晚年更厉害。

古文：出蕃不与台辅别，入国不与公卿游，孤立天地之间，无猜无托，唯知奉主以忠，事亲以孝，临民以洁，居家以俭。
现代文：出京到藩国时不和台辅告别，入京又不和公卿交游，在天地间孤孤单单地，没有幻想没有寄托，衹知凭着忠心事君，凭着孝心侍奉父母，凭廉洁治民，在家俭约。

古文：足下今鸣笳旧乡，衣绣故国，宋季荼毒之悲已蒙苏泰，河朔倒悬之苦方须救拔。
现代文：你今天在家乡振军威，衣锦还乡，宋末患难的悲伤已蒙你扫清抚平，河朔百姓倒悬的苦难正要你拯救。

古文：遣游辩之士，为乡导之使，轻装启行，经营旧壤，令泗上归业，稷下还风，君欲谁让邪？
现代文：派遣善辩的作领路的人，轻装出发，到旧地经营，使泗上人回归本业，稷下恢复原来风俗，你想让给谁呢?

古文：聊送诸心，敬申贫赠。
现代文：且向你倾吐心事，表达敬意。

古文：九年，卒，年五十七。
现代文：皇上赐钱三万，布五十匹。

古文：又诏曰：善明忠诚夙亮，干力兼宣，豫经夷险，勤绩昭著。
现代文：又下诏说：善明素来忠诚气节高尚，有才干有能力，参议平定险阻，政绩显著。

古文：不幸殒丧，痛悼于怀。
现代文：不幸去世，心中痛悼。

古文：赠左将军、豫州刺史，谥烈伯。
现代文：追赠为左将军、豫州刺史，谧号烈伯。

古文：子涤嗣。
现代文：他儿子刘涤承袭爵位。

古文：善明家无遗储，唯有书八千卷。
现代文：善明家裹没有留下积蓄，衹有八千卷书。

古文：太祖闻其清贫，赐涤家葛塘屯谷五百斛。
现代文：太祖听说他清贫，赐给刘涤家葛塘屯的谷五百斛。

古文：善明从弟僧副，官至前将军，封丰阳男，三百户。
现代文：善明的堂弟僧副，官职做到前将军，封为丰陨星缠，食邑三百户。

古文：永明四年，为巴西、梓潼二郡太守，卒。
现代文：丞塱四年，任旦酉、圭迤二郡太守，死在任上。

古文：祖护，本郡太守。
现代文：祖父名护，是本郡的太守。

古文：父端，州治中。
现代文：父亲名端，任州治中。

古文：侃涉猎书传，出身正员将军，补长城令。
现代文：苏侃阅览书传，出身是正员将军，候补为长越县令。

古文：薛安都反，引侃为其府参军，使掌书记。
现代文：薛安都反叛时，苏侃为他的府参军，让他掌书记。

古文：安都降虏，侃自拔南归。
现代文：安都投降北虏时，苏侃自救逃回南方。

古文：除积射将军。
现代文：授予他积射将军。

古文：遇太祖在淮上，便自委结。
现代文：适逢太祖在淮上，就白去攀附。

古文：上镇淮阴，以侃详密，取为冠军录事参军。
现代文：皇上镇守淮阴，因为苏侃精细，调他为冠军录事参军。

古文：是时张永、沈攸之败后，新失淮北，始遣上北戍，不满千人。每岁秋冬间，边淮骚动，恒恐虏至。
现代文：这时张永和沈攸之失败以后，刚失陷进北，才派人到北方戍守，不到一千人，每年秋冬期间，边境淮水一带骚乱动荡，常怕北虏杀来。

古文：上广遣侦候，安集荒余，又营缮城府。
现代文：皇上多派人侦察，安置逃荒的人，又修建城郭府衙。

古文：上在兵中久，见疑于时，乃作《塞客吟》以喻志曰：宝纬紊宗，神经越序。
现代文：皇上在军中久了，被时人猜疑，苏侃就写了《塞客吟》来表达志向：珍贵的纬线为导向，神奇的经线领次序。

古文：德晦河、晋，力宣江、楚。
现代文：品德使河、晋显得黯淡，力量大过江、楚。

古文：云雷兆壮，天山繇武。
现代文：乌云雷霆预兆着雄壮，蓝天大山预示着威武。

古文：秋风起，塞草衰，雕鸿思，边马悲。
现代文：怒发冲冠杀向秦关，凝神结想越过汉水中的沙洲．秋风吹，边塞的草枯黄，大雕鸿雁在沉思，边关的战马悲鸣。

古文：平原千里顾，但见转蓬飞。
现代文：遥看千里平原，衹见蓬蒿飞旋。

古文：星严海净，月澈河明。
现代文：星星泛着寒光，海天无云，月亮皎洁河汉朗朗。

古文：清辉映幕，素液凝庭。
现代文：清清的光辉映照着帐幕，银辉如水泻在庭院中。

古文：金笳夜厉，羽轊晨征。
现代文：金色的胡笳夜裹发出凄厉的声音，羽饰的战车早晨便出发。

古文：斡晴潭而怅泗，枻松洲而悼情。
现代文：徘徊在潭边欷献，泛舟松汾而伤怀。

古文：兰涵风而泻艳，菊笼泉而散英。
现代文：兰花随风飘着幽香，菊花含润绽放。

古文：曲绕首燕之叹，吹轸绝越之声。
现代文：歌曲散布着燕地的叹息，鼓吹深含越地的声调。

古文：欷园琴之孤弄，想庭藿之余馨。
现代文：伤叹独在园中抚琴，怀想院裹藿草的余香。

古文：粤击秦中之筑，因为塞上之歌。
现代文：奏响秦中的筑，于是唱起塞上的歌。

古文：歌曰：朝发兮江泉，日夕兮陵山。
现代文：唱道：早上从大江升起，日暮降落在山岭。

古文：胡埃兮云聚，楚旆兮星悬。
现代文：胡地尘土如云，楚地旌旗如星。

古文：定寰中之逸鉴，审雕陵之迷泉。
现代文：找来天下流失的宝镜，仔细观察雕陵迷乱的泉流。

古文：悟樊笼之或累，怅遐心以栖玄。
现代文：明白了在樊笼或许被笼所困，但是迷茫的心又归向何方。

古文：侃达上此旨，更自勤励。
现代文：苏侃向皇上表达这样的意思后，更加努力。

古文：元徽初，巴西人李承明作乱，太祖议遣侃衔使慰劳，还除羽林监，加建武将军。
现代文：元徽初年，巴西人李承明叛乱，太祖建议派苏侃出使慰抚，回京授予羽林监，加官建武将军。

古文：桂阳之难，上复以侃为平南录事，领军主，从顿新亭，使分金银赋赐诸将。
现代文：桂阳发难时，皇上又任苏侃为平南绿事，领军主，跟着在新亭驻守，让他分金银财物赏赐众将。

古文：事宁，除步兵校尉，出为绥虏将军、山阳太守，清修有治理，百姓怀之。
现代文：乱事平定了，任步兵校尉，出京任绥虏将军、山阳太守，为官清正，治理得很好，百姓感激他。

古文：进号龙骧将军，除前军将军。
现代文：进号为龙骧将军，任前军将军。

古文：沈攸之事起，除侃游击将军，迁太祖骠骑咨议，领录事，除黄门郎，复为太祖太尉咨议。
现代文：沈攸之造反时，又任苏侃为游击将军，升焉太祖骠骑谘议，领录事，任黄门郎，后又任太祖的太尉谘议。

古文：侃事上既久，备悉起居，乃与丘巨源撰《萧太尉记》，载上征伐之功。
现代文：苏侃侍奉皇上时间长了，都熟悉起居情况，就和丘巨源撰写《萧太尉记》，记述皇上征伐的功业。

古文：以功封新建县侯，五百户。
现代文：因功被封为新建县侯，食邑五百户。

古文：齐台建，为黄门郎，领射声校尉，任以心膂。
现代文：齐王建台阁时，任黄门郎，领射声校尉，把他当作心腹和得力助手来任用。

古文：上即位，侃撰《圣皇瑞命记》一卷奏之。
现代文：皇上即位，苏侃撰写《圣皇瑞命记》一卷呈献。

古文：建元元年，卒，年五十三。
现代文：建元元年死。终年五十三岁。

古文：上惜之甚至，追赠辅国将军、梁南秦二州刺史，谥质侯。
现代文：皇上很痛惜，追赠为辅国将军、梁南秦二州刺史，谧号质侯。

古文：初为东莞令，张永镇军中兵，累至山阳太守，宁朔将军，游击将军。
现代文：弟弟名烈，字休文，起初任东莞县令，张永镇军中兵，多次升任至山阳太守，宁朔将军，游击将军。

古文：袁粲起事，太祖先遣烈助防城，仍随诸将平石头，封吉阳县男。
现代文：袁粲作乱时，太祖先派苏烈协助守城，又派他跟着众将军平定石头，封为吉阳县男。

古文：建元中，为假节、督巴州军事、巴州刺史、巴东太守，宁朔将军如故。
现代文：建元年间，任假节、督巴州军事、巴州刺史、巴束太守，宁朔将军职位不变。

古文：永明中，至平西司马、陈留太守，卒官。
现代文：永明年间，官做到平西司马、陈留太守，死于任上。

古文：垣荣祖，字华先，下邳人，五兵尚书崇祖从父兄也。
现代文：垣荣祖字华先，下邳人，是五兵尚书垣崇祖的堂兄。

古文：父谅之，宋北中郎府参军。
现代文：父亲名谅之，是宋的北中郎府参军。

古文：荣祖少学骑马及射，或谓之曰：武事可畏，何不学书？
现代文：荣祖青年时学骑马射箭，有人对他说：习武的事可怕，为何不学文。

古文：荣祖曰：昔曹操、曹丕上马横槊，下马谈论，此于天下可不负饮食矣。
现代文：荣祖说：从前曹操、曹丕上马横槊，下马能高谈阔论，这可立于天下而不辜负吃喝了。

古文：伯父豫州刺史护之子袭祖为淮阳太守，宋孝武以事徙之岭南，护之不食而死。
现代文：他伯父豫州刺史护之的儿子袭祖任淮阳太守，宋孝武帝因事贬谪他到岭南，护之绝食而死。

古文：袭祖临死，与荣祖书曰：弟常劝我危行言逊，今果败矣。
现代文：皇帝病重时，又派人去杀袭祖，袭祖临死时，给荣祖写信说：弟弟常勉励我要谨慎行事语言谦逊，现在果真完了。

古文：明帝初即位，四方反，除荣祖冗从仆射，遣还徐州说刺史薛安都曰：天之所废，谁能兴之。
现代文：明帝刚即位时，四方反叛，授予荣祖为冗从仆射，派他回到徐州劝告刺史薛安都说：上天要废弃的人，谁能使他兴起呢。

古文：使君今不同八百诸侯，如民所见，非计中也。
现代文：使君你不同于八百诸侯，像百姓一样的见识，不是妥善的打算呀。

古文：安都曰：天命有在，今京都无百里地，莫论攻围取胜，自可拍手笑杀。
现代文：安都说：天命有归，现在京城没有百里地盘，不说围攻取胜，当拍手笑死人了。

古文：且我不欲负孝武。
现代文：况且我不想背叛孝武帝。

古文：荣祖曰：孝武之行，足致余殃。
现代文：荣祖说：孝武帝的行为，足使他招致灾殃。

古文：今虽天下雷同，正是速死，无能为也。
现代文：现在天下都是这样，正是加速灭亡，是没有任何办法的。

古文：安都曰：不知诸人云何，我不畏此。
现代文：安都说：不知众人怎样说，我不怕这个。

古文：大蹄马在近，急便作计。
现代文：大蹄马就在近处，要赶快想出办法来。

古文：荣祖被拘不得还，因收集部曲，为安都将领。
现代文：荣祖被扣留不能回京，于是收集部下，成了安都的将领。

古文：假署冠军将军。
现代文：暂任冠军将军。

古文：安都引虏入彭城，荣祖携家属南奔朐山，虏遣骑追之不及。
现代文：安都带来北虏进入彭城，荣祖带着家眷往南逃奔朐山，北虏派骑兵追赶不上。

古文：荣祖惧得罪，乃逃遁淮上。
现代文：荣祖害怕因造事获罪，就逃到淮上。

古文：太祖在淮阴，荣祖归附，上保持之。
现代文：太祖在淮阴，荣祖归附太祖，太祖保护了他。

古文：及明帝崩，太祖书送荣祖诣仆射褚渊，除宁朔将军、东海太守。
现代文：等到明帝驾崩，太祖写信送荣祖去见仆射褚渊，任宁朔将军、束海太守。

古文：渊谓之曰：萧公称卿干略，故以此郡相处。
现代文：褚渊对他说：萧公赞扬你有才干，因此把这个郡给你。

古文：荣祖善弹，弹鸟毛尽而鸟不死。
现代文：荣祖善于打弹弓，打得鸟毛都掉光了，乌还不会死。

古文：海鹄群翔，荣祖登城西楼弹之，无不折翅而下。
现代文：海鹄群飞，荣祖登上城西楼弹鹄，没有不断翅落下的。

古文：元徽末，太祖欲渡广陵，荣祖谏曰：领府去台百步，公走，人岂不知？
现代文：元徽末年，太祖想渡水到广陵，荣祖劝阻说：领府离台阎百步远，你离开了，别人怎能不知觉。

古文：若单行轻骑，广陵人一旦闭门不相受，公欲何之？
现代文：如果一个人轻装骑马去，广陵的人一旦闭门不接受，你将到哪儿去呢?

古文：公今动足下床，便恐即有扣台门者，公事去矣。
现代文：你现在祇要一动身下床来，恐怕就有人去敲台门报告了，你的大事就完了。

古文：及苍梧废，除宁朔将军、淮南太守，进辅国将军，除游击将军、太祖骠骑谘议，辅国将军、西中郎司马、汝阴太守，除冠军将军，给事中，骁骑将军。
现代文：等到苍梧废黜后，他被授予宁朔将军、淮南人守，进号辅国将军，任游击将军、太祖骠骑谘议，辅国将军、西中郎司马、汝阴太守，任冠军将军，给事中，骁骑将军。

古文：豫佐命勋，封将乐县子，三百户，以其祖旧封封之。
现代文：因参预辅佐有勋功，被封为将乐县子，食邑三百户，封给他祖上的旧封地。

古文：出为持节、督青冀二州刺史，冠军如故。
现代文：出京任持节、督青冀二州刺史，冠军之职不变。

古文：迁黄门郎。
现代文：升黄门郎。

古文：作大形棺材盛仗，使乡人田天生、王道期载渡江北。
现代文：他做了个特大的棺材装着仪仗，让同乡人田天生、王道期押运到江北。

古文：监奴有罪，告之，有司奏免官削爵付东冶，案验无实见原。
现代文：监奴有罪，告了他，官员启奏免除他的官职和爵位交给束冶治罪，经调查罪名不符事实被原宥。

古文：为安陆王平西谘议，带江陵令，仍迁司马、河东内史。
现代文：任安陆王的干西谘议，兼江陵县令，又升为司马、河东内史。

古文：巴东王子响事，方镇皆启称子响为逆，荣祖曰：此非所宜言。政应云刘寅等孤负恩奖，逼迫巴东，使至于此。
现代文：在巴东王子响的事件中，地方镇守官员都奏告说王响叛逆，荣祖说：这事不能这样说，衹能说塞蝼等人辜负圣恩，逼迫巴束王，才成了这样子。

古文：时诸启皆不得通，事平后，上乃省视，以荣祖为知言。
现代文：当时众人的启奏都不能上达，事情平定后，皇上才审察这事，认为荣祖是了解实情的论述。

古文：从父闳，宋孝建初，为威远将军、汝南新蔡太守，据梁山拒丞相义宣贼，以功封西都县子。
现代文：他的叔父垣闳，在宋孝建初年，任威远将军、这亩和塞昵的太守，据守鎏山抵抗丞相义宣叛军，因功封为丙都县子。

古文：累迁龙骧将军、司州刺史。
现代文：多次升官做到龙骧将军、司州刺史。

古文：义嘉事起，明帝使闳出守盱眙，领兵北讨薛道标破之。
现代文：义嘉事发时，明帝派垣闳出京守盱眙，领兵往北去讨伐薛道标，打败了他。

古文：封乐乡县男，三百户。
现代文：封为乐乡县侯，食邑三百户。

古文：升明初，为散骑常侍，领长水校尉，与豫章王对直殿省，迁右卫将军。
现代文：升明初年，任散骑常侍，领长水校尉，与豫章王一起轮值殿省，升右卫将军。

古文：太祖即位，以心诚封爵如旧，加给事中，领骁骑将军。
现代文：太祖即位，因忠诚封赐爵位像原来一样，加官给事中，领骁骑将军。

古文：累迁金紫光禄大夫。
现代文：屡次升职做到金紫光禄大夫。

古文：年七十六，永明五年，卒，谥定。
现代文：活到七十六岁，在永明五年死，谧号为定。

古文：荣祖从弟历生，亦为骁骑将军。
现代文：荣祖的堂弟名历生，也是骁骑将军。

古文：宋泰始初，薛安都反，以女婿裴祖隆为下邳太守，历生时请假还北，谋杀祖隆，举城应朝廷。事发奔走。
现代文：宋泰始初年，薛安都反叛，因为女婿裴祖隆是下邳太守，历生当时请假回到北方，设计杀祖隆，号召全城响应朝廷，事情被发觉而逃跑了。

古文：历官太子右率。
现代文：官至太子右率。

古文：性苛暴，好行鞭捶。
现代文：性残暴，喜欢用鞭刑。

古文：与始安王遥光同反，伏诛。
现代文：后来和始安王遥光一起造反，被诛杀。

古文：史臣曰：太祖作牧淮、兖，始基霸业，恩成北被，感动三齐。
现代文：史臣日：太祖统辖淮、兖，才建立霸业的基础，恩威遮盖北方，感动三齐。

古文：青、冀豪右，崔、刘望族，先睹人雄，希风结义。
现代文：青、冀的豪强，崔、刘一样的贵族，先瞻仰了人间雄杰的风采，闻风归附。

古文：夫谏江都之略，似任光之言，虽议不独兴，理成合契，盖帷幕之臣也。
现代文：献上江都一样的韬略，提出任光一样的计谋，虽然议论不是单独提出，道理却都符合，大都是帐中谋臣。

古文：赞曰：淮镇北州，获在崔、刘。
现代文：赞曰：淮阴威镇北方，得计因有崔、刘。

古文：献书上议，帝念忠谋。
现代文：献上策略，皇帝顾念他们的忠诚谋略。

古文：垣方带砺，削免虚尤。
现代文：垣氏命运多有磨难，所以经受过免官削爵的虚惊。

古文：宋大明末，安国以将领见任，隐重有干局，为刘勔所称。
现代文：宋大明末年，吕安国被任为将领，稳重能干，被刘劻夸赞。

古文：泰始二年，勔征殷琰于寿春，安国以建威将军为勔军副。
现代文：泰始二年，刘劻讨伐在寿春的殷琰，吕安国以建威将军职衔作刘劻的副手。

古文：众军击破琰长史杜叔宝军于横塘，安国抄断贼粮道，烧其运车，多所伤杀。
现代文：大军在横塘击破殷琰长史杜叔宝的部众，吕安国抄断贼军的粮道，烧了他们的运粮车，杀伤很多。

古文：琰众奔退，勔遣安国追之，先至寿春。
现代文：殷琰部众向后奔逃，刘劻派遣吕安国追击他们，吕安国先到寿春。

古文：琰闭门自守，安国与辅国将军垣闳屯据城南，于是众军继至。
现代文：殷琰紧闭城门守护寿春，吕安国与辅国将军垣闳屯据城南，于是刘劻大军随后来到。

古文：安国勋第一，封彭泽县男，未拜，明年，改封钟武县，加邑为四百户。
现代文：吕安国功劳第一，封彭泽县男，吕安国没有领受，第二年改封钟武县，另加食邑四百户。

古文：虏陷汝南，司州失守，以安国为督司州诸军事、宁朔将军、司州刺史。
现代文：敌人攻陷汝南，司州失守，任用吕安国做都督司州诸军事、宁朔将军，司州刺史。

古文：六年，义阳立州治，仍领义阳太守。
现代文：泰始六年，设立义阳州治，仍领义阳太守。

古文：稍迁右军将军，假辅师将军。
现代文：不久迁任右军将军，假辅师将军。

古文：元徽二年，为晋熙王征虏司马，辅师将军如故。
现代文：元徽二年，做晋熙王征虏司马，辅师将军之职照旧未变。

古文：三年，出为持节、都督青兖冀三州缘淮前锋诸军事、辅师将军、兖州刺史。
现代文：转任游击将军．元徽三年，外放任持节、都督青、兖、冀三州缘淮前锋诸军事、辅师将军、兖州刺史。

古文：明年，进号冠军将军，还为游击将军，加散骑常侍、征虏将军。
现代文：第二年封号晋升为冠军将军，再任游击将军，加散骑常侍、征虏将军。

古文：沈攸之事起，太祖以安国为湘州刺史，征虏将军如故。
现代文：沈攸之起兵反蕴迫盛的事发生后，左趄芦道毖以吕安国为挝州刺史，征虏将军之职依前未变。

古文：先是王蕴罢州，南中郎将南阳王翙未之镇，蕴宁朔长史庾佩玉权行州事，朝廷先遣南中郎将中兵参军临湘令韩幼宗领军防州。
现代文：这以前挝蛆刺史王蕴因母丧罢职，南中郎将南区王刘彪又未到镇治，由王蕴的宁朔长史座周玉暂管理州衙事务，朝廷先派南中郎将中兵参军临湘令韩幼宗率领军队到州驻防。

古文：沈攸之之难，二人各相疑阻，佩玉辄杀幼宗。
现代文：沈攸之的发难，使庾佩玉和韩幼宗互相猜疑，庾佩玉擅自杀了韩幼宗。

古文：平西将军黄回至郢州，遣军主任候伯行湘州事，又杀佩玉。
现代文：平西将军黄回到郢州，派遣军主任候伯行使湘州刺史职权，又杀了庾佩玉。

古文：候伯与回同卫将军袁粲谋石头事，回令候伯水军乘舸往赴，会众军已至，不得入。
现代文：任候伯与黄回同卫将军袁粲共谋在石头城起兵反萧道成，黄回命令任候伯的水军乘船到石头城参战，正遇上萧道成的大军已到，没能进入石头城。

古文：太祖令安国至镇，收候伯诛之。
现代文：太祖萧道成命令吕安国到湘州刺史任上，收捕任候伯并杀掉他。

古文：寻进号前将军。
现代文：不久，吕安国进爵号为前将军。

古文：建元元年，进爵，增邑六百户。
现代文：建元元年，又晋升爵位，食邑增至六百户。

古文：二年，虏寇边，上遣安国出司州，安集民户。
现代文：齐建元二年，敌寇侵犯边境，皇上派遣吕安国到司州，收抚安置百姓。

古文：诏曰：郢、司之间，流杂繁广，宜并加区判，定其隶属。
现代文：韶旨说：郢、司之间，流民混杂很多，应都加以区别，决定他们的隶属关系。

古文：参详两州，事无专任，安国可暂往经理。
现代文：考察两州，这事都没有专任官，韶命吕安国暂到那襄经营管理。

古文：以本官使持节，总荆郢诸军北讨事，屯义阳西关。
现代文：吕安国以原有的官职持节、总理荆郢诸军北伐事，屯驻义阳西关。

古文：虏未至，安国移屯沔口以俟应接。
现代文：敌军未到，吕安国移屯到沔口以便应接。

古文：四年，湘川蛮动，安国督州兵讨之。
现代文：永明四年，湘川蛮暴动，吕安国督率州兵平定。

古文：有疾，征为光禄大夫，加散骑常侍。
现代文：有病，被征召做光禄大夫，加散骑常侍。

古文：上遣中书舍人茹法亮敕安国曰：吾恒忧卿疾病，应有所须，勿致难也。
现代文：皇上派中书舍人茹法亮告诉吕安国说：我经常为你的疾病担忧，有什么要求，不必为难。

古文：明年，迁都官尚书，领太子左率。
现代文：第二年升为都官尚书，领太子左率。

古文：六年，迁领军将军。
现代文：永明六年，升任领军将军。

古文：安国累居将率，在朝以宿旧见遇。
现代文：吕安国长期官居将帅，朝廷以故旧老臣看待。

古文：寻迁散骑常侍、金紫光禄大夫、兖州中正，给扶。
现代文：不久升任散骑常侍、金紫光禄大夫、兖州中正，赏给扶的礼遇。

古文：上又敕茹法亮曰：吾见吕安国疾状，自不宜劳，且脚中既恒恶，扶人至吾前，于礼望殊成有亏，吾难敕之。
现代文：皇上又告诉茹法亮说：我看吕安国的病状，不应该劳动，况且脚上总有毛病，搀扶他的人到我跟前，对于礼望颇有欠缺，我又难以告诉他。

古文：其人甚讳病，卿可作私意向，其若好差不复须扶人，依例入，幸勿牵勉。
现代文：他那人很怕说病，你可以私下转达我的意向，他假如好歹不要人扶，可依例入朝，望不必勉强。

古文：永明元年，卒，年六十四。
现代文：永明八年死去，享年六十四岁。

古文：赠使持节、镇北将军、南兖州刺史，常侍如故。
现代文：追赠使持节、镇北将军、卢查处刺史，常侍之职依旧不变。

古文：进爵为侯。
现代文：谧号为尽堡。

古文：少有气力，与沈攸之同载出都，到奔牛埭，于岸上息，有人相之：君等皆方伯人，行当富贵也。
现代文：年轻时就有气力，与沈攸之同船出京都，到查生埭，在岸上休息，有人给看相说：你等都是一方诸侯之主的样子，很快就要富贵。

古文：景文谓攸之曰：富贵或可一人耳，今言皆然，此殆妄言也。
现代文：全景文对沈攸之说：一人富贵或许可能，现在说都会富贵，这几乎是胡说。

古文：景文仍得将领为军主。
现代文：全景文还是得当将领任军主。

古文：孝建初，为竟陵王骠骑行参军，以功封汉水侯。
现代文：孝建初年做竞陵王骠骑行参军，因功封为汉水侯。

古文：除员外郎，积射将军。
现代文：拜授员外郎，积射将军。

古文：随前将军刘亮讨破东贼于晋陵，除长水校尉，假辅国将军。
现代文：跟随前将军刘亮在晋陵讨平柬贼孔颛，授长水校尉，假辅国将军。

古文：北讨薛索儿于破釜，领水军断贼粮运。
现代文：向北在破釜讨伐薛索儿时，率领水军断绝敌人的粮草运输。

古文：仍随太祖于葛冢石梁，再战皆有功。
现代文：还随太祖萧道成到葛冢石梁，两战都有功劳。

古文：南贼相持未决，敕景文隶刘亮拒刘胡，攻围力战，身被数十创，除前军将军，封孝宁县侯，邑六百户。
现代文：当与南方贼寇相持不下时，萧道成卜敕书通知全景文隶属刘亮抵御刘胡，围困攻击时，全景文身受创伤几十处，被授予前军将军，封孝宁县侯，食邑六百户。

古文：元徽末，出为南豫州刺史、历阳太守，辅国将军如故。
现代文：元徽末年，外调做南豫州刺史、历阳太守，辅国将军之职依然未变。

古文：迁征虏将军、南琅邪济阴二郡太守、军主，寻加散骑常侍。
现代文：升任征虏将军、南琅邪济阴二郡太守，军主，不久加散骑常侍。

古文：建元元年，以不预佐命，国除，授南琅邪太守，常侍、将军如故。
现代文：建元元年，因为没能参预帮助萧道成建齐事，被撤除封国，授南琅邪太守，常侍、将军之职依旧不变。

古文：还，累迁为给事中，光禄大夫。
现代文：回朝后，多次迁任，官至给事中，光禄大夫。

古文：永明九年，卒。
现代文：丞塱九年逝世。

古文：少贫微，佣书自业。
现代文：年轻时家境贫寒地位卑下，租书攻读。

古文：有气干，为吴郡晋陵防郡队主。
现代文：富有才干，做吴郡晋陵防郡队主。

古文：宋孝武伐太初，山图豫勋，赐爵关中侯。
现代文：宋孝武帝讨伐太初刘劬，周山图参与有功，赐爵为关中侯。

古文：兖州刺史沈僧荣镇瑕丘，与山图有旧，以为己建武府参军。
现代文：兖州刺史沈僧荣镇守瑕丘，和周山固有老交情，让周山囤做自己的建武府参军。

古文：竟陵王诞据广陵反，僧荣遣山图领二百人诣沈庆之受节度，事平论勋，为中书舍人戴明宝所仰。
现代文：竟陵王刘诞在庐睦反叛，沈僧茔派周山图领二百人到选庆之处接受调度，事后论功，被中书舍人戴明穴压抑。

古文：泰始初，为殿中将军。
现代文：泰始初年，周山圆做殿中将军。

古文：四方反叛，仆射王彧举山图将领，呼与语，甚悦，使领百舸为前驱。
现代文：当时各地反叛，仆射王或荐举周山迩带兵，皇上召他来跟他谈话，皇上很满意，就派他率领一百条船做前锋。

古文：与军主佼长生等攻破贼湖白、赭圻二城。
现代文：周山图与军主佼长生等攻破贼人的泌直、赵堑二城。

古文：除员外郎，加振武将军。
现代文：旦山周被授员外郎，加振武将军。

古文：豫平浓湖，追贼至西阳还，明帝赏之，赐苑西宅一区。
现代文：参加乎定浓湖，追杀贼人直至西阳才返回，明帝嘉奖他，赏给苑西一片宅屋。

古文：镇军将军张永征薛安都于彭城，山图领二千人迎运至武原，为虏骑所追，合战，多所伤杀。
现代文：镇军将军张永到彭城征讨薛安都，周山图带领二千人到武原迎军，被敌军骑兵追逐，经过激战，多有伤亡。

古文：虏围转急，山图据城自固，然后更结阵死战。突围出，虏披靡不能禁。
现代文：敌军围杀更转急迫，周山图先是据城自保，然后再布下阵来拼死战斗，突破包围冲杀出来，敌军被杀得纷纷败退势不能挡。

古文：众称其勇，呼为武原将。
现代文：众人夸他勇猛，叫他作武原将。

古文：及永军大败，山图收散卒得千余人，守下邳城。
现代文：等到张永兵败，周山图收集失散士卒千余人，守住了下邳城。

古文：还，除给事中、冗从仆射、直阁将军。
现代文：回京被授予给事中、冗从仆射、直合将军。

古文：山图好酒多失，明帝数加怒诮，后遂自改。
现代文：周山图好酒常多失误，明帝屡屡生气讥诮责备，后来就自己改了。

古文：出为钱唐新城戍。
现代文：出京任钱唐新城戍。

古文：是时豫州淮西地新没虏，更于历阳立镇，五年，以山图为龙骧将军、历阳令，领兵守城。
现代文：这时豫州进迺一带刚刚陷落到敌人手中，衹有再在垦屋设立镇治，参垃五年，以且山迩为龙骧将军、历阳令，带领兵马守城。

古文：初，临海亡命田流自号东海王，逃窜会稽鄞县边海山谷中，立屯营，分布要害，官军不能讨。
现代文：起初，魉海有个亡命徒田流，自称东海王，逃窜到会稽鄞县边海山谷中，在各要塞屯营设寨，官军不能剿灭。

古文：明帝遣直后闻人袭说降之，授流龙骧将军，流受命，将党与出，行达海盐，放兵大掠而反。
现代文：明帝派遣直后闻人袭游说劝降丫他，授囡流为龙骧将军，田流接受任命后，率领党羽出来，走到海盐，放纵兵丁大肆抢掠而回。

古文：是冬，杀鄞令耿猷，东境大震。
现代文：这年冬天，杀鄞县令耿猷，东部地方大为震动。

古文：六年，敕山图将兵东屯浃口，广设购募。
现代文：塞丝六年，凰山迩奉命率兵东来屯驻浃旦，多方悬赏搜捕田流。

古文：流为其副暨挐所杀，别帅杜连、梅洛生各拥众自守。
现代文：田流被他的副手暨孥杀掉，别的头目杜连、梅洛生各自拥众自守。

古文：至明年，山图分兵掩讨，皆平之。
现代文：到第二年，凰山迩分兵进剿，全都把他们荡乎了。

古文：至是军主毛寄生与凤战于豫章江，大败。
现代文：官军军主奎双、蕴惺多次派兵进剿他们，几年未能擒获．至此军主毛寄生在豫章江同灵凰作战，被张凤杀得大败。

古文：明帝复遣山图讨之。
现代文：明帝又派周山图征讨退凰。

古文：山图至，先羸兵偃众，遣幢主庞嗣厚遗凤，要出会聚，听以兵自卫，凤信之。
现代文：周山圆到后，先用病弱的士卒掩饰部众，派幢主尘姻给退凰送了份厚礼，邀请张凤出来聚会，听任其带兵丁保卫自己，张凤相信了他们。

古文：行至望蔡，山图设伏兵于水侧，击斩凤首，众百余人束首降。
现代文：张凤走到望蔡，周山图在水边埋设伏兵，张凤被伏兵击杀斩首，其余人众一百多人束手投降。

古文：除宁朔将军、涟口戍主。
现代文：周山图被授予宁朔将军、涟口戍主。

古文：山图遏涟水筑西城，断虏骑路，并以溉田。
现代文：周山图阻遏涟水修筑西城，断绝敌寇骑兵通道，又利用这一工程引水灌溉农田。

古文：盗发桓温冢，大获宝物。
现代文：有盗贼发掘桓温的墓冢，获得很多宝物。

古文：客窃取以遗山图，山图不受，簿以还官。
现代文：有人暗中拿来送给周山图，周山图不收受，记入账簿归缴官府。

古文：太祖辅政，山图密启曰：沈攸之久有异图，公宜深为之备。
现代文：太祖辅政时，周山图向太祖密报说：沈攸之早有背叛的心思，您应当多加防患。

古文：太祖笑而纳之。
现代文：太祖笑着采纳了他的意见。

古文：武陵王赞为郢州，太祖令山图领兵卫送。
现代文：武陵王刘赞厉郢州刺史，太祖萧道成命周山图带兵护送。

古文：世祖与晋熙王燮自郢下，以山图为后防。
现代文：世祖萧赜同晋熙王刘燮从郢州束下时，用周山图做后防。

古文：攸之事起，世祖为西讨都督，启山图为军副。
现代文：沈攸之反叛事发后，世祖做西讨都督，启用周山图做副手。

古文：世祖留据盆城，众议以盆城城小难固，不如还都。
现代文：世祖留据盆城，大众意见认为盆城城太小，难以固守，不如返回京城。

古文：山图曰：今据中流，为四方势援，大众致力，川岳可为。
现代文：周山图说：现今占据中流，可作四方声援，大家同心协力，有山隘水险可利用。

古文：城隍小事，不足难也。
现代文：城池地域小些是小事，不应当作难处。

古文：世祖使城局参军刘皆、陈渊委山图以处分事。
现代文：世祖让城局参军刘皆、陈渊委派周山图处理有关防务。

古文：山图断取行旅船板，以造楼橹，立水栅，旬日皆办。
现代文：周山图截取过往船板，用来建造了望敌军的无顶盖高台，设立水栅，衹十来天就全部办好了。

古文：世祖甚嘉之。
现代文：世祖很称赞他。

古文：攸之攻郢城，世祖令山图量其形势。山图曰：攸之见与邻乡，亟同征伐，悉其为人。
现代文：沈攸之攻打郢城，世祖让周山闽估量形势，周山图说：沈攸之正是近邻，屡次一同征战，了解他的为人。

古文：性度险刻，无以结固士心。
现代文：他性情奸险度量狭小，无法团结部属同心协力。

古文：如顿兵坚城之下，适所以为离散之渐耳。
现代文：假若在坚固的城池之下屯兵围困，正可以作为离散人心的根由啊。

古文：攸之既败，平西将军黄回乘轻舸从白服百余人在军前下缘流叫，盆城中恐，须臾知是回凯归乃安。
现代文：沈攸之败后，平西将军黄回乘快船带领一百多人在军营前沿河呼叫，盆城中人害怕，不多会儿知足黄回凯旋而归，才安定。

古文：世祖谓山图曰：周公前言，可谓明于见事矣。
现代文：世祖对周山图说：周公先前说的话，可说是明了事理。

古文：还都，太祖遣山图领部曲镇京城，镇戍诸军，悉受节度。
现代文：返京后，太祖萧道成派遣周山图带领部属镇守京城，镇戍各路兵马，全都受周山圆节制调度。

古文：迁游击将军，辅国如故。
现代文：迁游击将军，辅国将军照前未变。

古文：出为假节、督兖青冀三州徐州东海朐山军事、宁朔将军、兖州刺史，百姓附之。
现代文：外放任假节、督兖、青、冀三州、徐州、东渣、朐山军事、宁朔将军、兖州刺史。

古文：二年进号辅国将军。
现代文：建元二年，进爵为辅国将军。

古文：其秋，虏动，上策虏必不出淮阴，乃敕山图曰：知卿绥边抚戎，甚有次第，应变算略，悉以相委。恐列丑未必能送死，卿丈夫无可藉手耳。
现代文：秋天，敌寇侵犯边境，皇上预料敌寇一定不会越过淮阴，就敕文告诉周山图说：晓得爱卿绥靖边陲安定部宗，很有程序，应变计谋办法方略，全权委托，所担心的是各丑类未必能够前来送死，使爱卿无可藉手罢了。

古文：虏果寇朐山，为玄元度、卢绍之所破。
现代文：北虏果然侵犯朐山，被玄元度、卢绍之击败。

古文：虏于淮阳。
现代文：北虏袭扰淮阳。

古文：是时淮北四州起义，上使山图自淮入清，倍道应赴。
现代文：遣时淮北四州起义，皇上命令周山图由淮入清，以加倍的速度尽快赶去接应。

古文：敕山图曰：卿当尽相帅驭理，每存全重，天下事，唯同心力，山岳可摧。
现代文：告诉周山图说：爱卿应当深明相帅统治的道理，遇事以全局为重，天下的事情，衹要大众心力相同，纵使是山岳也可以搬移。

古文：然用兵当使背后无忧虑；
现代文：但用兵时应当使得背后没有忧虑；

古文：若后冷然无横来处，闭目痛打，无不摧碎。
现代文：假若从后面冷然不论横竖，闭着眼睛痛打，没有不摧碎的。

古文：吾政应铸金，待卿成勋耳。
现代文：我正要熔铸金碑，等待刻记你的成就功勋呢。

古文：若不藉此平四州，非丈夫也。
现代文：假若不能藉此时机平定四州，不是男子漠。

古文：努力自运，勿令他人得上功。
现代文：努力运筹，不要让别人得到这个大功。

古文：会义众已为虏所没，山图拔三百家还淮阴。
现代文：正逢起义人众被北虏扫没，周山图夺取了三百家起义点返回淮阴。

古文：表移东海郡治涟口，又于石鳖立阳平郡，皆见纳。
现代文：上表奏请将束海郡治移到涟口，又在石鳖设立阳平郡，都被皇上采纳。

古文：世祖践阼，迁竟陵王镇北司马，带南平昌太守，将军如故。
现代文：世祖即皇帝位，周山图迁竟陵王镇北司马，带南平昌太守，将军照前未变。

古文：以盆城之旧，出入殿省，甚见亲信。
现代文：因为与世祖同守盆撼的老交情，在殿省出进，很被亲近信用。

古文：义乡县长风庙神姓邓，先经为县令，死遂发灵。
现代文：义翅题垦凰庙神姓塑，原先当过县令，死后显灵。

古文：山图启乞加神位辅国将军。
现代文：凰山凰禀报皇上请求给神位加封辅国将军爵号。

古文：上答曰：足狗肉便了事，何用阶级为？
现代文：皇上回答说：供足狗肉就完事，要阶级做什么用?

古文：转黄门郎，领羽林四厢直卫。
现代文：周山图转黄门郎，领羽林四厢直卫。

古文：山图于新林立墅舍，晨夜往还。
现代文：周山圆在堑述建设别墅住房，早晚来往。

古文：上谓之曰：卿罢万人都督，而轻行郊外。自今往墅，可以仗身自随，以备不虞。
现代文：皇上对他说：你放下万人都督，随意到郊外行走，从今以后到别墅去，可随身白带武器，以备意外事情的发生。

古文：及疾，上手敕参问，遣医给药。
现代文：等到患病，皇上亲手写信询问，派医送药。

古文：八年，卒，年六十四。
现代文：永明元年逝世，享年六十四岁。

古文：诏赐朝服一具，衣一袭。
现代文：皇上下韶赏赐朝服一套，衣一袭。

古文：宋世土断，属东平郡。
现代文：宋法按土断法，即统一按居住地编著户口纳税服役的办法属东平郡。

古文：盘龙胆气过人，尤便弓马。
现代文：周盘龙胆气超过常人，尤其擅长骑马射箭。

古文：泰始初，随军讨赭圻贼，躬自斗战，陷阵先登。
现代文：蠢始初年，跟随大军讨伐鲈堑贼寇，亲身战斗，冲锋陷阵抢在前头。

古文：累至龙骧将军，积射将军，封晋安县子，邑四百户。
现代文：逐渐升任到龙骧将军，积射将军，封晋安县子，食邑四百户。

古文：元徽二年，桂阳贼起，盘龙时为冗从仆射、骑官主、领马军主，随太祖顿新亭，与屯骑校尉黄回出城南，与贼对阵，寻引还城中，合力拒战。
现代文：元徽二年，宋桂阳王休范在寻阳起兵作乱，周盘龙当时是冗从仆射、骑官主、领马军主，跟随太祖萧道成驻兵新亭，与屯骑校尉黄回出城南同贼人对阵，不久引回城内，合力拒战。

古文：事宁，除南东莞太守，加前军将军，稍至骁骑将军。
现代文：战事结束后，周盘龙被授予南东莞太守，加前军将军，随后升任骁骑将军。

古文：升明元年，出为假节、督交广二州军事、征虏将军、平越中郎将、广州刺史，未之官，预平石头。
现代文：升明元年，外放任假节、督交广二州军事、征虏将军、平越中郎将、广州刺史，周盘龙未上任而参加平定石头城袁粲的叛乱。

古文：二年，沈攸之平，司州刺史姚道和怀贰被征，以盘龙督司州军事、司州刺史，假节、将军如故。
现代文：升平二年，沈攸之的反叛被平定，司州刺史姚道和因怀有二心被征调，任周盘龙督司州军事、司州刺史、假节，将军之职照前不变。

古文：太祖即位，进号右将军。
现代文：太祖萧道成即位，进爵号为右将军。

古文：建元二年，虏寇寿春，以盘龙为军主、假节，助豫州刺史垣崇祖决水漂渍。
现代文：建元二年，魏虏侵犯寿春，周盘龙为军主、假节，帮助豫州刺史垣崇祖决淝水冲灌浸淹敌兵。

古文：盘龙率辅国将军张倪马步军于西泽中奋击，杀伤数万人，获牛马辎重。
现代文：周盘龙率辅国将军张倪的马步军在西边沼泽地带奋勇击杀，杀伤敌军数万人，缴获大量牛马辎重物资。

古文：上闻之喜，诏曰：丑虏送死，敢寇寿春，崇祖、盘龙正勒义勇，乘机电奋，水陆斩击，填川蔽野。
现代文：皇上听到这则消息非常高兴，下诏说：丑虏送死，竟敢进犯我寿春，崇祖、盘龙正统率义勇之师，乘着有利时机，如雷电般从水上陆上斩杀搏击，敌寇尸首填塞河川、遮蔽山野。

古文：师不淹晨，西蕃克定。
现代文：大军没用多少时光，即克定了西蕃。

古文：斯实将率用命之功，文武争伐之力。
现代文：这实是将帅效命的功劳，文武争伐的结果。

古文：凡厥勋勤，宜时铨序，可符列上。
现代文：大凡是他们的功劳，都应该及时据功劳大小，确定升迁，附列上报。

古文：盘龙爱妾杜氏，上送金钗镊二十枚，手敕曰饷周公阿杜。
现代文：周盘龙的爱妾杜氏，皇上送给金钗镊二十枚，而且手书犒赏周公阿杜。

古文：转太子左率。
现代文：周盘龙改任太子左率。

古文：改授持节，军主如故。
现代文：改授持节，军主之职依前未变。

古文：明年，虏寇淮阳，围角城。
现代文：第二年，魏虏侵犯淮阳，包围角城。

古文：先是上遣军主成买戍角城，谓人曰：我今作角城戍，我儿当得一子。
现代文：在这之前皇上派遣军土成买戍守角城，成买对人说：我现在做角城戍，我的儿子应能得到一个子。

古文：买曰：角城与虏同岸，危险具多，我岂能使虏不敢南向？
现代文：有的人问其缘故，成买说：角城同魏虏处在同一岸边，具有诸多危险，我怎能使得魏虏不敢向南入侵。

古文：我若不没虏，则应破虏。
现代文：我若不被魏虏吞没，就应打败魏虏。

古文：儿不作孝子，便当作世子也。
现代文：这就是说我儿子不做孝子就会做个世子。

古文：至虏围买数重，上遣领军将军李安民为都督救之。
现代文：直到魏虏把成买包围了好几层，皇上派领军将军李安民为都督援救成买。

古文：敕盘龙曰：角城涟口，贼始复进，西道便是无贼，卿可率马步下淮阴就安民军。
现代文：皇上命令周盘龙说：角城涟口处贼兵才又侵入，西路可能没有贼兵，你可以率领骑兵和步兵到淮阴归李领军处。

古文：钟离船少，政可致衣仗数日粮，军人扶淮步下也。
现代文：钟离船只少，衹需带上物品器仗和几天的粮草，军队沿着淮河步行去。

古文：买与虏拒战，手所伤杀无数，晨朝早起，手中忽见有数升血，其日遂战死。
现代文：成买与魏虏拒战，亲手杀伤杀死无数敌兵。一天早晨起床，忽然看见手裹有几升血，那天于是就战死了。

古文：盘龙子奉叔单马率二百余人陷阵，虏万余骑张左右翼围绕之，一骑走还，报奉叔已没。盘龙方食，弃箸，驰马奋槊，直奔虏阵，自称周公来虏素畏盘龙骁名，即时披靡。
现代文：周盘龙的儿子奉叔单马率二百多壮士突进魏军阵中，魏军万余骑拉开左右两翼将他们围住，一骑奔回，报告周奉叔陷殁阵中，周盘龙正在用饭，丢下筷子，跃马奋稍，直奔魏虏阵中，大吼周公来了!

古文：时奉叔已大杀虏，得出在外，盘龙不知，乃冲东击西，奔南突北，贼众莫敢当。
现代文：这时周奉叔已大杀魏兵，得隙冲出阵外，周盘龙不晓得，就束冲西杀÷南奔北突，贼兵一概不敢阻挡。

古文：奉叔见其父久不出，复跃马入阵。
现代文：周奉叔见他父亲久未出阵，复又跃马突入阵中。

古文：父子两匹骑，萦搅数万人，虏众大败。
现代文：父子两匹马，萦搅魏兵数万人，把魏虏大军杀得大败。

古文：盘龙父子由是名播北国。
现代文：由此周盘龙父子名扬北国。

古文：五年，转大司马，加征虏将军、济阳太守。
现代文：永明三年，迁右卫将军，加给事中．永明五年，转大司马，加征虏将军、济阳太守。

古文：世祖数讲武，常令盘龙领马军，校骑骋槊。
现代文：世祖几次讲习武事，常令周盘龙领骑兵，比较骑术，操演长矛。

古文：后以疾为光禄大夫。
现代文：周盘龙后来因病改任光禄大夫。

古文：寻出为持节、都督兖州缘淮诸军事、平北将军、兖州刺史。
现代文：不久又外调为持节、都督兖删绿淮诸军事、平北将军、兖州刺史。

古文：角城戍将张蒲与虏潜相构结，因大雾乘船入清中采樵，载虏二十余人，藏伏惣下，直向城东门，防门不禁，仍登岸援白争门。
现代文：角城戍将张蒲，与魏虏暗中互相勾结，藉依大雾乘船进清中采割柴火，装载魏兵二十多人，把武器藏在一种叫作芳的竹器裹，一直开到城的束门外，城门防卫未能识破阻止，于是登上岸来，拔出兵刃争夺城门。

古文：戍主皇甫仲贤率军主孟灵宝等三十余人于门拒战，斩三人，贼众被创赴水，而虏军马步至城外已三千余人，阻堑不得进。
现代文：角城戍主皇甫仲贤率领军主孟灵穴等三十多人据门抗战，斩杀魏兵三人，其余贼兵被杀伤跳入水中，而这时魏虏骑兵步兵有三千多人已到城外，衹因护城壕堑阻隔不能前进。

古文：淮阴军主王僧庆等领五百人赴救，虏众乃退。
现代文：瞄军主王憎庆等率领五百将士赶到角拯救援，翘兵才退去。

古文：八座寻奏复位。
现代文：不久由五曹尚书、二仆射、一令号称八座联名奏请，才得恢复爵位。

古文：加领东平太守。
现代文：加领束平太守。

古文：盘龙表年老才弱，不可镇边，求解职，见许。还为散骑常侍、光禄大夫。
现代文：周盘龙后来上表呈奏自己年纪大、才力弱小，不能镇守边防，恳请皇上解除他的职务，得到准许，返回朝廷为散骑常侍、光禄大夫。

古文：世祖戏之曰：卿著貂蝉，何如兜鍪？
现代文：世祖同周盘龙开玩笑说：爱卿头戴貂蝉冠与兜鍪的感觉如何?

古文：盘龙曰：此貂蝉从兜鍪中出耳。
现代文：周盘龙回答说：我这顶貂蝉冠可是从兜鍪中熬炼出来的啊。

古文：十一年，病卒，年七十九。
现代文：永明十一年病逝，享年七十九岁。

古文：子奉叔，勇力绝人，随盘龙征讨，所在为暴掠。
现代文：周盘龙儿子奉叔，为人勇猛力量超群，跟随周盘龙征战，所到之处均不免遭其凶暴掳掠。

古文：世祖使领军东讨唐宇之，奉叔畏上威严，检勒部下，不敢侵斥。
现代文：世祖派他领兵征讨唐寓之，周奉叔畏怯皇上威严，检点自己管束部下，不敢侵犯百姓。

古文：为东宫直阁。
现代文：因而做了东宫直合。

古文：少日，仍迁道刚为黄门郎，高宗固谏不纳。
现代文：没多久，就迁曹道刚为黄门郎，高宗萧鸾坚决谏阻依然不被采纳。

古文：奉叔善骑马，帝从其学骑射，尤见亲宠，得入后宫。
现代文：周奉叔擅长骑马，皇帝跟周奉叔学习骑马射箭的技艺，周奉叔由此特别被皇帝亲近宠信，能够在后宫大内走动出进。

古文：寻加领淮陵太守、兖州中正。
现代文：不久周奉叔加领淮陵太守、兖州中正。

古文：隆昌元年，除黄门郎，未拜，仍出为持节、都督青冀二州军事、冠军将军、青州刺史。
现代文：隆昌元年，周奉叔除授黄门郎，周奉叔不肯接受任职命令，后来还是出京任持节、都督青冀二州军事、冠军将军、青州刺史。

古文：时帝谋诛宰辅，故出奉叔为外援，除道刚中军司马、青冀二州中正，本官如故。
现代文：当时皇帝策划除掉辅佐朝廷的某些实权人物，特意将周奉叔调出作为外援，拜授曹道刚为中军司马、青冀二州中正，原来任的官职照前不变。

古文：奉叔就帝求千户侯，许之。
现代文：周奉叔向皇帝谋求做千户侯，皇上有意答应他。

古文：高宗辅政，以为不可，封曲江县男，三百户，奉叔大怒，于众中攘刀厉目，高宗说喻之，乃受。
现代文：但当时作为辅佐大臣的高宗萧鸾认为不应当，结果衹封曲江县男，食邑仅三百户，周奉叔非常生气，在众多群臣中横眉竖目地拔出刀来，经高宗对他解说一番，他才接受。

古文：高宗虑其一出不可复制，与萧谌谋，称敕召奉叔于省内杀之，勇士数人拳击久之乃死。
现代文：周奉叔辞别完毕正要到镇守处上任，他的部属已动身出发，高宗担心他逭一出去将不能再制服他，就同萧谌设计，谎称皇上有旨召周奉叔到尚书省官署把他杀掉，好几个勇士用拳打击了很久才死去。

古文：启帝云奉叔慢朝廷。
现代文：萧鸾、萧谌向皇帝禀报说：周奉叔轻慢朝廷。

古文：帝不获已，可其奏。
现代文：皇帝不得已只好承认他俩的奏请。

古文：高宗废帝之日，道刚直阁省，萧谌先入户，若欲论事，兵人随后奄进，以刀刺之，洞胸死，因进宫内废帝。
现代文：高宗萧鸾废黜皇帝的那天，曹道刚正在合省当值，萧谌先进屋内，好像是要同他商量什么事的样子，手握兵器的人一拥而入，用刀刺进曹道刚的胸膛。戳了一个大洞，杀死了他，于是进入宫内宣布废黜皇帝。

古文：奉叔弟世雄，永元中为西江督护。
现代文：周奉叔的弟弟周世雄，永元年间，为西江督护。

古文：陈显达事后，世雄杀广州刺史萧季敞，称季敞同逆，送首京师。
现代文：江州刺史陈显达起事失败后，周世雄杀了广州刺史萧季敞，声言萧季敞与陈颤达同谋篡逆，把萧季敞的首级送到京城。

古文：广州刺史颜翻讨杀之。
现代文：后周世雄又被广州刺史颜翻征讨杀掉了。

古文：少好弓马，便捷有勇力。
现代文：从小喜欢骑马射箭，动作便捷勇武有力。

古文：初为马队主。
现代文：起初做马队主。

古文：宋大明中，以功补本县令，殿中，龙骧，强弩将军，骠骑中兵，南谯太守。
现代文：宋大明年间因有功勋补任做本县令，殿中，龙骧，强弩将军，骠骑中兵，南谯太守。

古文：泰始初，除宁朔将军、军主，隶宁朔将军刘怀珍征殷琰于寿春。
现代文：泰始初年，拜任宁朔将军、军主，在寿春征伐殷琰时隶属于宁朔将军刘怀珍。

古文：琰将刘从筑垒拒守，台军相拒移日。
现代文：殷琰的部将刘从建筑堡垒拒守，堡垒内的军队拒守了很长时间。

古文：琰遣长史杜叔宝领五千人运车五百乘援从。
现代文：殷琰派遣长史杜叔穴率领五千人、运输车辆五百乘来援助刘从。

古文：怀珍遣广之及军主辛庆祖、黄回、千道连等要击于横塘。宝结营拒战，广之等肉薄攻营，自晡至日没，大败之，杀伤千余人，遂退，烧其运车。
现代文：刘怀珍派遣王广之及军主辛庆祖、黄回、千道连等在横塘进行截击．杜叔寅安营扎寨进行拒战，王广之等攻管肉搏，从申时一直争战到日落，把杜叔宠等杀得大败，杀伤一千多人，杜叔卖只好撤退，王广之等把杜叔宝的运输车烧掉了。

古文：从闻之，弃垒奔走。
现代文：刘从得到这些消息，衹得放弃堡垒逃跑。

古文：时合肥城反，官军前后受敌，都督刘勔召诸军主会议。
现代文：那时合肥城也在反叛，官军腹背受敌，都督刘励召集诸军主会议。

古文：广之曰：请得将军所乘马往平之。
现代文：王广之说：请将军能把乘坐的马给我骑着去平定合肥城。

古文：勔以马与广之，广之去三日，攻克合肥贼。
现代文：刘勋就把自己的马给了王广之，王广之去了仅三天，就攻克了合肥城的叛贼。

古文：仍随怀珍讨淮北。
现代文：又跟随刘怀珍讨伐淮北。

古文：时明帝遣青州刺史明僧暠北征至三城，为沈文秀所攻。
现代文：当时宋明帝刘或派青州刺史明僧嵩北征到三城时，遭沈文秀攻击。

古文：广之将步骑三千余人，缘海救之，俱引退。
现代文：王广之率领步兵骑兵三千多人，沿海边去救援明僧篙，使明僧嵩的人马全部撤回。

古文：广之又进军袭文秀所置长广太守刘桃根，桃根弃城走。
现代文：王广之还进军偷袭沈文秀设置的长广太守铆根，刘桃根被迫弃城而逃。

古文：军还，封安蛮县子，三百户。
现代文：王广之班师后被封为安蛮县子，食邑三百户。

古文：寻改蒲圻。
现代文：不久又改封蒲圻。

古文：除建威将军、南阳太守，不之官。
现代文：授建威将军、南隧太守，未到任。

古文：除越骑校尉、龙骧将军、钟离太守。
现代文：又任越骑校尉，龙骧将军、钟离太守。

古文：又除游击将军，宁朔如故。
现代文：又拜授游击将军，宁朔将军依旧未变。

古文：讨宋建平，先登京口，改封宁都县子，五百户。
现代文：讨伐宋建平王刘景素，抢先攻入建垩王起兵地塞旦有功，改封宁都县子，食邑五百户。

古文：太祖废苍梧，出广之为假节、督徐州军事、徐州刺史、钟离太守，冠军如故。
现代文：齐太祖萧道成废黜废帝为苍梧王时，外调王广之为假节之职、督徐州军事、徐州刺史、钟离太守，冠军将军之职依前未变。

古文：沈攸之事起，广之留京师，豫平石头，仍从太祖顿新亭，进号征虏将军。
现代文：沈攸之起兵反萧道成事发时，王广之留驻京师，参与平定石头城袁粲，继从太祖萧道成驻军新亭，进爵为征虏将军。

古文：回弟驷及从弟马、兄子奴亡逸。
现代文：太祖诛杀黄回，黄回的弟弟黄驷和堂弟黄马以及他哥哥的儿子黄奴逃跑了。

古文：太祖与广之书曰：黄回虽有微勋，而罪过转不可容。
现代文：太祖给王广之写信说：黄回虽说有点功劳，可是他的罪过转而达到不能容忍的地步。

古文：近遂启请御大小二舆为刺史服饰。吾乃不惜为其启闻，政恐得舆，复求画轮车。
现代文：近来竟然提出要求要驾御有大小二车厢的车作他刺史的服饰．我就算不惜替他向皇上奏请，衹担心他得到有大小车厢的车后，又要要求画轮的车呢。

古文：此外罪不可胜数，弟自悉之。
现代文：此外他的华过也是数不胜数的，兄弟你全都知道。

古文：今启依法。
现代文：现在也只好依法执行了。

古文：令广之于江西搜捕驷等。
现代文：太祖命令王广之在江西搜捕黄驷等人。

古文：北虏动，明年，诏假广之节，出淮上。
现代文：魏虏侵齐，第二年，皇上下韶令王广之持节，出京屯驻淮上。

古文：广之家在彭、沛，启上求招诱乡里部曲，北取彭城，上许之。
现代文：王广之的家原在彭、沛一带，上表启奏皇上请求招募诱导家乡百姓部属反魏，北上夺取彭城，得到皇上批准。

古文：以广之为使持节、都督淮北军事、平北将军、徐州刺史。
现代文：皇上派王广之做使持节、都督淮北军事、平北将军、徐州刺史。

古文：广之引军过淮，无所克获，坐免官。
现代文：王广之率领军队渡过淮河，没有获得什么战果，因此被免去官职。

古文：寻除征虏将军，加散骑常侍、太子右率。
现代文：不久又授征虏将军，加散骑常侍、太子右率。

古文：世祖即位，迁长沙王镇军司马，南东海太守，司徒司马，寻阳相，南新蔡太守，安陆王北中郎左军司马，广陵太守，将军如故。出为持节、都督徐州诸军事、徐州刺史，将军如故。
现代文：世祖即位，迁王广之为长沙王镇军司马，南束海太守，司徒司马，寻阳相，南新蔡太守，安陆王北中郎左军司马、广陵太守，将军之职依旧不变．后又外任持节、都督徐州诸军事、徐州刺史，将军之职依旧不变。

古文：世祖见广之子珍国应堪大用，谓广之曰：卿可谓老蚌也。
现代文：世祖见王广之的儿广王珍国可以有大作为，对王广之说：爱卿可说是怀珠的老蚌。

古文：广之曰：臣不敢辞。上大笑。
现代文：王广之说：臣下不敢推辞．世祖听了哈哈大笑。

古文：除游击将军，不拜。
现代文：授予王广之游击将军，他没有接受任职命令。

古文：十一年，虏动，假广之节，招募。
现代文：永明十一年，魏虏扬言伐齐，世祖令王广之持节，招募队伍。

古文：隆昌元年，迁给事中、左卫将军。
现代文：隆昌元年王广之迁给事中、左卫将军。

古文：时豫州刺史崔慧景密与虏通，有异志。
现代文：当时豫州刺史崔慧景暗中同魏虏联络，有反叛的心思。

古文：预废郁林勋，增封三百户。
现代文：又因参预废黜萧昭业为郁林王有功，增封食邑三百户。

古文：高宗诛害诸王，遣广之征安陆王子敬于江阳，给鼓吹一部。
现代文：高宗萧鸾要诛害太祖、世祖子孙诸王，派遣王广之到江阳征伐安陆王子敬，赐给一部鼓吹。

古文：事平，仍改授使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、镇南将军、江州刺史。
现代文：事完后又改授王广之为使持节、散骑常侍、都督江州诸军事、镇南将军、江州刺史。

古文：建武二年，虏围司州，遣广之持节督司州征讨解围。
现代文：建武二年，魏虏围攻司州，皇上派王广之持节督司州征讨，去解司州的围困。

古文：广之未至百余里，虏退，乃还。
现代文：王广之进军还没到一百多里路，魏虏就闻风撤退了，王广之就班师了。

古文：明年，迁侍中、镇军将军，给扶。
现代文：第二年，王广之迁侍中、镇军将军，赏给享受扶的仪礼。

古文：年七十三。
现代文：享年七十二岁。

古文：追赠散骑常侍、车骑将军，谥曰壮公。
现代文：死后追赠散骑常侍、车骑将军，谧号为庄公。

古文：史臣曰：公侯扞城，守国之所资也。
现代文：史臣曰：公侯捍城，这些保卫疆土的人，是守卫国家社稷的凭藉。

古文：必须久习兵事，非一战之力。
现代文：必须长时间地熟习军事武艺，决不是靠某一次战斗就能成就的。

古文：安国等致效累朝，声勤克举，并识时变，咸知附托。
现代文：吕安国等能尽力报效累朝累代，声威到处便能获得胜利，并且都能审时度势，随机权变，择主依附。

古文：赞曰：安国旧将，协同迁社，同裨九江，翊从中夏。
现代文：赞曰：吕安国曾是前朝老将，协同太祖变更社稷，在九江辅助建功，随到中夏护卫。

古文：盘龙杀敌，洞开胡马。
现代文：周盘龙洞穿胡马，英勇杀敌。

古文：广之末年，旌旄骤把。
现代文：王广之暮年垂老，屡次把握帅旗。

古文：宋徐州刺史安都从子。
现代文：宋徐州刺史薛安都的侄子。

古文：本名道渊，避太祖偏讳改。
现代文：本来名叫道渊，因避太祖萧道成的偏讳而改。

古文：安都以彭城降虏，亲族皆入北。
现代文：薛安都以彭城投降魏，他的亲族都迁居到北方去了。

古文：太祖镇淮阴，渊遁来南，委身自结。
现代文：太祖萧道成镇守淮阴，薛渊从北方潜逃来南方，委身投靠太祖。

古文：果干有气力，太祖使领部曲，备卫帐内，从征伐。
现代文：薛渊为人果断干练有魄力，太祖令他带领部属，在营帐内警戒保卫，随同征战。

古文：沈攸之难起，太祖入朝堂，豫章王嶷代守东府，使渊领军屯司徒左府，分备京邑。
现代文：沈攸之起兵发难之后，太祖进入朝堂，由太祖子豫章王萧嶷代守束府，派薛渊领军屯驻司徒左府，分别警戒守卫京城。

古文：袁粲据石头，豫章王嶷夜登西门遥呼渊，渊惊起，率军赴难，先至石头焚门攻战。
现代文：袁粲占据石头城发难，豫章王萧嶷连夜登上西门远遍地呼叫薛渊，薛渊闻呼一惊而起，迅即率军靖难，抢先赶到石头城下焚烧城门奋力攻战。

古文：事平，明旦众军还集杜姥宅，街路皆满，宫门不开，太祖登南掖门楼处分众军各还本顿，至食后城门开，渊方得入见太祖，且喜且泣。
现代文：事态平定后，第二天清晨众军返回集聚在杜姥宅，路上街上都挤得满满的，宫门不能打开，太祖登上南掖门楼指挥措置众军各自返回原来驻地，直到饭后时分，城门打开，薛渊才得以晋见太祖，高兴得流下了眼泪。

古文：太祖即位，增邑为二千五百户。
现代文：太祖即皇帝位，薛渊食邑增为二千五百户。

古文：除淮陵太守，加宁朔将军，骁骑将军如故。
现代文：除授进堕太守，加宁朔将军，骁骑将军照旧不变。

古文：寻为直阁将军，冠军将军。
现代文：不久为直合将军，冠军将军。

古文：虏遣伪将薛道摽寇寿春，太祖以道摽渊之亲近，敕齐郡太守刘怀慰曰：闻道摽分明来，其儿妇并在都，与诸弟无复同生者，凡此类，无为不多方误之，纵不全信，足使豺狼疑惑。
现代文：魏派遣降将薛道标侵犯画画，太祖因为蓝道握与整镗的近亲关系，敕齐郡太守刘怀慰说：听说道标真要南来，他的妻儿都在都城，和各兄弟不再共同生活，凡此种种，都应使他多方造成误会，纵然不能使人全信，也足能使豺狼们相互怀疑猜忌。

古文：令为渊书与道摽示购之之意，虏得书，果追道摽，遣他将代之。
现代文：让刘怀慰以薛渊的名义写信给薛道标表示拉拢收买他的意思，魏得到这封信，果然将薛道标召回，派别的将领代替他。

古文：世祖即位，迁左卫将军。
现代文：世祖即皇帝位，薛渊迁左卫将军。

古文：初，渊南奔，母索氏不得自拔，改嫁长安杨氏，渊私遣购赎，梁州刺史崔慧景报渊云：索在界首，遣信拘引，已得拔难。
现代文：当初，薛渊南逃时，他母亲索氏不能自己解脱，改嫁给长安杨氏，薛渊私下派人以钱物赎接其母，梁州刺史崔慧景给薛渊通报说：索氏老人在边界上，派遣信使接取，就可脱难。

古文：渊表求解职至界上迎之，见许。
现代文：薛渊上表奏请解除官职到边界上去迎接母亲，被准许。

古文：改授散骑常侍、征虏将军。渊母南归事竟无实。
现代文：又改授散骑常侍、征虏将军．薛渊母亲南归的事最终没有实现。

古文：永明元年，渊上表解职送貂蝉。
现代文：永明元年，薛渊上表奏请解除职务并送还貂蝉冠服。

古文：诏曰：远隔殊方，声问难审。
现代文：皇上下诏说：两方相隔遥远，音讯话语难于审辨。

古文：渊忧迫之深，固辞朝列。
现代文：薛渊深深地忧思母亲，坚决要求辞出朝班。

古文：昔东关旧典，犹通婚宦；
现代文：先前束关旧典，还能结婚和做官；

古文：况母出有差，音息时至，依附前例，不容申许，便可断表，速还章服。
现代文：况且母亲出来消息不能确知，确切消息也能传来，依据前例，不容辞职。拒绝表章所奏，从速发还他的宫服。

古文：渊以赎母既不得，又表陈解职，诏不许。
现代文：薛渊因为赎母没办到，又上表陈请解职，皇上下诏不允许。

古文：后虏使至，上为渊致与母书。
现代文：后来魏使到齐，皇上替薛渊把他给母亲的信交魏使带去。

古文：车驾幸安乐寺，渊从驾乘虏桥。先是敕羌虏桥不得入仗，为有司所奏，免官，见原。
现代文：世祖驾临安乐寺，薛渊随驾过乘虏桥，这之前羌虏桥有敕仪卫不能人，因此薛渊被有关部门奏请免去他的官职，被原宥。

古文：明年迁右军司马，将军如故，转大司马，济阳太守，将军如故。
现代文：第二年迁右车司马，将军仍如故，转大司马，济阳太守，将军还是照前不变。

古文：七年，为给事中、右卫将军，以疾解职。
现代文：永明七年，为给事中、右卫将军，由于患病而解除职务。

古文：归家，不能乘车，去车脚，使人舆之而去，为有司所纠，见原。
现代文：回家，不能乘车，祇好去掉车轮，让人用车箱抬着他走，因此又被有关部门弹劾，又得到了原宥。

古文：子响军主刘超之被捕急，以眠褥杂物十余种赂渊自逃，渊匿之军中，为有司所奏，诏原。
现代文：子响的军主刘超之被追捕得很惶急。用被褥夹藏十多种物品贿赂薛渊以脱身自逃，薛渊把他藏匿在军队中，又被有关部门弹劾，皇上下诏原宥了他。

古文：十年，为散骑常侍，将军如故。
现代文：永明十年，为散骑常侍，将军照前。

古文：世祖崩，朝廷虑虏南寇，假渊节，军主、本官如故。
现代文：世祖崩，朝廷担心魏虏南来侵犯，让薛渊持节，军主、原本的官职依旧不变。

古文：寻加骁骑将军，假节、本官如故。
现代文：不久加骁骑将军，假节、原本的官职依旧不变。

古文：延兴元年，进号平北将军，未拜，卒。
现代文：延兴元年，进号平北将军，未拜受，就去世了。

古文：明帝即位，方有诏赙钱五万，布五百匹，克日举哀。
现代文：明帝萧鸾即位，才赠治丧钱五万，布五百匹，限定时曰举哀下葬。

古文：祖饰，宋景平中，与富阳孙法先谋乱伏法，家口徙青州。
现代文：祖父戴饰，在宋景平年间，同富厘孙法先谋乱伏法，家裹人迁移到青州。

古文：僧静少有胆力，便弓马。
现代文：戴僧静从小有胆量有魄力，熟习骑马射箭。

古文：事刺史沈文秀，俱没虏。
现代文：在刺史沈文秀处干事，同他一起投奔魏虏。

古文：后将家属叛还淮阴，太祖抚畜之，常在左右。
现代文：后来戴僧静带领家属叛魏返回进坠，主担芦迎抚慰他并且把他养起来，常留他在太祖身边。

古文：僧静于都载锦出，为欧阳戍所得，系兖州狱，太祖遣薛渊饷僧静酒食，以刀子置鱼腹中。
现代文：僧静在京城用车偷载锦缎，被欧阳戍抓住，把他关押在奎业狱中。左担派整渊给坛盏送酒菜，把刀子暗藏在鱼腹中。

古文：僧静与狱吏饮酒，既醉，以刀刻械，手自折锁发屋而出。
现代文：僧静邀狱吏一起饮酒，狱吏醉后，僧静用刀割开刑具，用手把锁弄断，破屋而出。

古文：以其家贫，年给谷千斛。
现代文：回到京城后，太祖把戴僧静藏在自己的书房内，因为他家贫穷，一年给谷一千斛。

古文：虏围角城，遣僧静战，荡数捷，补帐内军主。
现代文：魏虏围困鱼墟时，派垣趋参战，多次取胜，补帐内军主。

古文：随还京师，勋阶至积射将军、羽林监。
现代文：跟太祖返京师，官位至积射将军、羽林监。

古文：沈攸之事起，太祖入朝堂，僧静为军主从。
现代文：沈攸之作乱，太祖萧道成进入朝堂，戴僧静做军主跟随太祖。

古文：袁粲据石头，太祖遣僧静将腹心先至石头。
现代文：袁粲占据互石头，太祖派遣戴僧静率领心腹先到石头城。

古文：时苏烈据仓城，僧静射书与烈，夜缒入城。
现代文：这时候苏烈在仓球，僧趋将信用箭射入城中给苏烈，又连夜攀援绳索入城。

古文：粲登城西南门，列烛火处分，台军至，射之，火乃灭，回登东门。
现代文：袁粲登上城的西南门，排列的烛火照得通亮。官军到来，用箭射，火才灭，回登东门。

古文：其党辅国将军孙昙瓘骁勇善战，每荡一合，辄大杀伤，官军死者百余人。
现代文：直垦的同伙辅国将军孙昙罐骁勇善战，每冲杀一个回合，大有杀伤，官军死了一百多人。

古文：军主王天生殊死拒战，故得相持。
现代文：幸有军主王天生拼死抵抗，才得以坚持下来，自亥时直到丑时。

古文：自亥至丑，有流星赤色照地坠城中，僧静率力攻仓门，身先士卒，众溃，僧静手斩粲，于是外军烧门入。
现代文：有红色流星坠落城内照耀地面，戴灯趁率兵猛攻仓门，身先士卒，冲杀在前，敌军溃败，越灯董亲手斩杀直堑。于是，城外官军放火烧毁城门也冲杀进城内。

古文：初，粲大明中与萧惠开、周朗同车行，逢大桁开，驻车共语。
现代文：先前，袁粲在大明年间跟萧惠开、剧目同车赶路，逢去桁开，停车交谈。

古文：惠开取镜自照曰：无年可仕。
现代文：塞开拿出镜子自己照着说：没有哪年可做官。

古文：朗执镜良久曰：视死如归。
现代文：且朗手执镜子审视很久，说：一副视死如归的样子。

古文：粲最后曰：当至三公而不终也。
现代文：塞垦最后说：应当能位至三公，但是不会有什么结果。

古文：僧静以功除前军将军，宁朔将军。
现代文：戴僧静因为有功授予前军将军，宁朔将军。

古文：将士战亡者，太祖为敛祭焉。
现代文：作战阵亡的将士，太祖为他们收殓安葬和奠祭。

古文：升明二年，除游击将军。
现代文：升明二年，戴僧静任游击将军。

古文：沈攸之平，论封诸将，以僧静为兴平县侯，邑千户。太祖即位，增邑千二百户。
现代文：平定沈攸之之乱后，论功封赏诸将，僧静为兴平县侯，食邑一千户．太祖即皇帝位后，僧静食邑增至一千二百户。

古文：除南济阴太守，本官如故。
现代文：任南济阴太守，原来的官职不变。

古文：除辅国将军，改封建昌。
现代文：任辅国将军，改封建吕侯。

古文：世祖践阼，出为持节、督徐州诸军事、冠军将军、北徐州刺史。
现代文：世祖萧迹登极后，僧静外出为持节、督徐州诸军事、冠军将军、北徐州刺史。

古文：买牛给贫民令耕种，甚得荒情。
现代文：他购买耕牛给贫民让他们种庄稼，为救助灾荒处事很得体。

古文：寻加通直常侍。
现代文：不久加通直常侍。

古文：永明五年，隶护军陈显达，讨荒贼桓天生于比阳。
现代文：永明五年，僧静隶属护军陈显达，到比阳征讨荒人贼桓天生。

古文：僧静与平西司马韩孟度、华山太守康元隆前进，未至比阳四十里，顿深桥。
现代文：僧静与平西司马韩盂度、华山太守康元隆向前推进，在距离比阳四十里的深桥驻军。

古文：天生引虏步骑十万奄至，僧静合战，大破之，杀获万计。
现代文：荒人贼桓天生引带魏虏步兵骑兵十万人铺天盖地而来，戴僧静收拢兵力与他们大战，打败他们，杀死捕获数以万计。

古文：天生退还比阳，僧静进围之。
现代文：桓天生退回比阳，戴僧静挥军包围比阳。

古文：天生闭门不复出，僧静力疲乃退。
现代文：天生军突出城外，僧静又把他打败了，天生衹得退回比阳城里紧闭城门不再出战，僧静因军力疲乏才撤退。

古文：除征虏将军、南中郎司马、淮南太守。
现代文：朝廷授予戴僧静征虏将军、南中郎司马、淮南太守。

古文：八年，巴东王子响杀僚佐，世祖召僧静使领军向江陵，僧静面启上曰：巴东王年少，长史捉之太急，忿不思难故耳。
现代文：永明八年，巴束王子响杀了僚佐，世祖萧迹召戴僧静，让他率领军队向江陵讨伐，僧静面奏皇上说：巴东王年轻气盛，长史刘寅操之过急，忿而不顾后果才导致这样的啊，天于的儿子因过失杀错了人，有什么大罪呢。

古文：徙为庐陵王中军司马、高平太守，将军如故。
现代文：后调任庐陵王中军司马、高平太守，将军职务如前未变。

古文：永明三年，卒。
现代文：永明九年去世。

古文：诏曰：僧静志怀贞果，诚著艰难。
现代文：皇帝有诏说：僧静志存果断，确是屡经艰难困苦。

古文：克殄西墉，勋彰运始。
现代文：杀敌取胜于西方遍地，功勋卓著，使国运初昌。

古文：赙钱五万，布百匹。谥壮侯。
现代文：决定赠送丧葬钱五万，布百匹．谧为壮侯。

古文：僧静同郡余姚人陈胤叔，本名承叔，避宣帝讳改。
现代文：与僧静同郡的余姚人陈胤叔，原名承叔，因避宣帝讳而改为胤叔。

古文：初为左夹毂队将。
现代文：为人能言善辩、果断敏捷，惯使刀盾．最初为左夹毂队将领。

古文：泰始初，随太祖东讨，遂归身随从征伐。
现代文：泰始初年，跟随太祖萧道成束讨反叛的会稽太守寻阳王子房等，从此就随同太祖征伐，勤谨用心，因有功被太祖赏识。

古文：启世祖以狖箭钅禁用铁多，不如铸作。
现代文：陈胤叔曾经因锻造箭镖费铁多，不如改用铸造而向世祖上奏。

古文：东冶令张候伯以铸钅禁钝，不合用，事不行。
现代文：束冶令张候伯认为铸造的箭错不够锋利，不利使用，使造一建议未能实行。

古文：桓康，北兰陵承人也。勇果骁悍。
现代文：桓康，北兰陵的承地人，毅果断勇猛剽悍。

古文：宋大明中，随太祖为军容。
现代文：宋大明年问，追随太祖萧道成做军容。

古文：从世祖在赣县。
现代文：在赣县跟随世祖萧赜。

古文：泰始初，世祖起义，为郡所絷，众皆散。
现代文：泰始初年，世祖起义，被地方官府捉住，部属都逃散了。

古文：康装担，一头贮穆后，一头贮文惠太子及竟陵王子良，自负置山中。
现代文：桓康弄到一担箩筐，一头装着穆皇后，一头装着文惠太子和竞陵王子良，自己挑着藏到山裹。

古文：与门客萧欣祖、杨彖之、皋分喜、潜三奴、向思奴四十余人相结，破郡狱出世祖。
现代文：他和门客萧欣祖、杨冢之、皋分喜、潜三奴、向思奴四十余人联络结伙，从狱中救出世祖。

古文：郡追兵急，康等死战破之。
现代文：郡兵追捕紧急，桓康等人拼死战斗才击败他们。

古文：随世祖起义，摧坚陷阵，膂力绝人。所经村邑，恣行暴害。
现代文：随世祖起义，陷阵摧坚，力大无比，所经过的村庄城镇，他任性侵害，江南人畏惧他，用他的名字来吓唬小孩，画出他的图像用作驱避邪神鬼怪，没有不立即奏效的。

古文：见擢为世祖冠军府参军，除殿中将军，武骑常侍，出补襄贲令。
现代文：被提拔做世祖冠军府参军，授予殿中将军，武骑常侍，出京补襄贲令。

古文：桂阳事起，康弃县还都就太祖，会事平，除员外郎。
现代文：宋桂阳王休范在寻阳起兵作乱，桓康从所管的县返回京都太祖处，正遇事态平息，授予员外郎。

古文：元徽五年七月六日夜，少帝微行至领军府，帝左右人曰：一府人皆眠，何不缘墙入。
现代文：元徽五年七月六日夜，少帝刘昱身着便服暗中走到萧道成的领军府，皇帝身边的人说：一府的人都睡了，为什么不爬墙进去。

古文：帝曰：我今夕欲一处作适，待明日夜。
现代文：皇帝说：我今天晚上想到一个地方顺顺心，等明天晚上吧。

古文：康与太祖所养健儿卢荒、向黑于门间听得其语。
现代文：桓康同太祖所收养的壮汉卢荒、向黑在门听到他们的话。

古文：明夕，王敬则将帝首至，扣门，康谓是变，与荒、黑晓下，拔白刃欲出。仍随入宫。
现代文：第二天晚上，王敬则提着皇帝的首级跑来敲门，桓康以为发生事变，同卢荒、向黑遍告部属，拔刀将出，于是护送太祖入宫。

古文：太祖镇东府，除康武陵王中兵、宁朔将军，带兰陵太守，常卫左右。
现代文：太祖移镇束府，授予桓康武陵王中兵、宁朔将军，兼兰陵太守，常在太祖左右护卫。

古文：太祖诛黄回，回时将为南兖州，部曲数千，欲收，恐为乱。
现代文：太祖诛杀黄回，黄回在南兖州为将，有数干部属，派人收捕，担心他作乱。

古文：召入东府，停外斋，使康将数十人数回罪，然后杀之。
现代文：召他进东府来，让他在外问书房等待，派桓康带数十个人历数黄回的罪过，然后杀了他。

古文：回初与屯骑校尉王宜与同石头之谋，太祖隐其事，犹以重兵付回而配以腹心。宜与拳捷，善舞刀盾，回尝使十余人以水交洒，不能著。
现代文：黄回当初同屯骑校尉王宜与一起参预石头城的阴谋，太祖明知却隐瞒不说那桩事，还把重兵交付黄回掌握而用心腹给以搭配．王宜与拳脚敏捷，善使刀盾，黄回曾经在他舞弄刀盾时让十多人用水洒泼，不能淋着他．既而疑虑宜与反对自己，就先撤走他的将领和军队，宜与不给，黄回很生气不同意他的处置，白作主张把他杀了。

古文：诸将因此白太祖，以回握强兵，必遂反覆。
现代文：将军们因此向太祖说，让黄回手握重兵，一定会反叛。

古文：康请独往刺之，太祖曰：卿等何疑甚，彼无能为也。
现代文：桓康请求独自一人前往刺杀他，太祖说：你们何必这般疑虑，他没啥能耐。

古文：及回被召上车，爱妾见赤光冠其头至足，苦捉留，回不肯止。
现代文：等到黄回被召上车时，他的爱妾看见红光从他的头部一直笼罩到脚下，苦苦拉着他不让走，黄回硬是不肯留下才罢。

古文：时人为之语曰：欲侜张，问桓康。
现代文：当时的人为此说：想要欺诳，去问桓康。

古文：除后军将军，直阁将军，南濮阳太守，宁朔如故。
现代文：授予桓康后军将军，直合将军，南濮阳太守，宁朔将军职衔依旧不变。

古文：建元元年，封吴平县伯，五百户。
现代文：建元元年，封吴乎县伯，食邑五百户。

古文：转辅国将军，左军将军，游击将军，太守如故。
现代文：转辅国将军，左军将军，游击将军，太守职衔依旧不变。

古文：太祖谓康曰：卿随我日久，未得方伯，亦当未解我意，政欲与卿先共灭虏耳。
现代文：太祖对桓康说：你跟随我很多日子了，没能做到一个地方首领，也会有不理解我的意思的地方，我真想和你先共同扫灭魏虏罢了。

古文：虏动，遣康行，假节。寻进冠军将军。
现代文：魏虏侵犯，派遣桓康去前方，假节．，不久进升为冠军将军。

古文：三年春，于淮阳与虏战，大破之，进兵攻陷虏樊谐城。
现代文：建元三年春季，桓康在淮阳同魏虏大战，大败魏虏军，挥兵进取攻陷了魏虏樊谐城。

古文：太祖喜，敕康迎淮北义民，不克。
现代文：太祖很高兴，敕令桓康迎接淮北起义民众，没有取得成功。

古文：明年，以康为持节、督青冀二州东徐之东莞琅邪二郡朐山戍北徐之东海涟口戍诸军事、青冀二州刺史，冠军如故。
现代文：第二年，以桓康为持节、督青冀二州束徐之束莞琅邪二郡朐山戍北徐之东海涟戍诸军事、青冀二州刺史，冠军将军职衔依旧不变。

古文：世祖即位，转骁骑将军，复前军郡。
现代文：世祖即位，桓康转骁骑将军，复前任军职郡职。

古文：九年，卒。
现代文：那年桓康去世。

古文：凶事所须，厚加料理。
现代文：丧事所需一切，应当从厚料理。

古文：年五十七。
现代文：享年五十七岁。

古文：升明中，为虎贲中郎、越骑校尉。
现代文：进亩人世盔，年轻时就服事左担，后来学习骑马射箭等武术，因为动作敏捷被任用做将领．昼型年问为虎贲中郎、越骑校尉。

古文：建元初，封平固男，三百户。
现代文：建元初年，封作平固男，食邑三百户。

古文：永明八年，为游击将军，讨巴东王子响，见害。
现代文：永明八年，为游击将军，在讨伐巴束王飨时，被害。

古文：宋元嘉中，侨立天水郡略阳县，乃属焉。
现代文：祖父文圭，因避难至襄阳，宋元嘉年间，暂借寄居之地重新设立天水郡略阳县，于是就隶属这裹。

古文：度以归国，补北馆客。
现代文：怎度由于归国，被委任北馆客。

古文：孝武初，青州刺史颜师伯出镇，台差度领幢主送之。
现代文：孝武帝初年，青州刺史颜师伯外出镇治，朝廷派焦度领幢主送他。

古文：索虏寇青州，师伯遣度领军与虏战于沙沟杜梁，度身破阵，大捷。
现代文：魏索虏侵扰青州，颜师伯派遣焦度率领军兵在沙沟杜梁同敌军作战，焦度亲身冲锋破阵，大获全胜。

古文：师伯板为己辅国府参军。
现代文：颜师伯行文委任焦度为自己的辅国府参军。

古文：虏遣清水公拾贲敕文寇清口，度又领军救援，刺虏骑将豹皮公堕马，获其具装铠霡，手杀数十人。
现代文：魏虏遣清水公拾贲敕文侵犯清口，焦度又领兵援救清口，把魏虏骑兵将领豹皮公刺下马来，缴获了他的鉴甲和武器，亲手杀敌几十人。

古文：师伯启孝武称度气力弓马并绝人，帝召还充左右。
现代文：颜师伯启奏孝武帝称赞焦度气力和弓马技艺均超绝常人，孝武帝召回焦度让他充任左右护卫。

古文：见度身形黑壮，谓师伯曰：真健物也。
现代文：孝武帝见他又黑又壮，对颜师伯说：真健壮啊。

古文：除西阳王抚军长兼行参军，补晋安王子勋夹毂队主，随镇江州。
现代文：任命他为西阳王抚军长兼行参军，补晋安王子勋夹毂队主，随晋安王子勋镇守江州。

古文：子勋起兵，以度为龙骧将军，领三千人为前锋，屯赭圻。
现代文：子勋起兵，任用焦度做龙骧将军，率三千人做前锋，屯驻赭圻。

古文：每与台军战，常自排突，所向无不胜。
现代文：每当同朝廷官军作战时，他常常亲自冲杀战斗，所到之处没有不胜利的。

古文：事败，逃宫亭湖中为寇贼。
现代文：晋安王事败，焦度逃到宫亭湖中沦为盗寇。

古文：朝廷闻其勇，甚忧患之，使江州刺史王景文诱降度等，度将部曲出首，景文以为己镇南参军，寻领中直兵，厚待之。
现代文：朝廷听说他的勇武，把他看作心腹之患，派江州刺史王景文诱降焦度等人，焦度率领部属出来自首，王景文以焦度做自己的镇南参军，不久领中直兵，待他很优厚。

古文：随景文还都，常在府州内。
现代文：他随王景文返回京都，常在府州内。

古文：景文被害夕，度大怒，劝景文拒命，景文不从。
现代文：王景文被害的那天晚上，焦度很生气，劝景文抗拒命令，王景文不听从。

古文：明帝不知也。
现代文：明帝刘或不知道这件事。

古文：以度武勇，补晋熙王燮防阁，除征虏铠曹行参军，随镇夏口。
现代文：因焦度威武勇敢，补晋熙王刘燮防合，任征虏锁曹行参军，随从镇守夏口。

古文：武陵王赞代燮为郢州，度仍留镇，为赞前军参军。
现代文：武陵王刘赞代刘燮镇守郢州，焦度还留在夏口，做刘赞的前军参军。

古文：沈攸之事起，转度中直兵，加宁朔将军、军主。
现代文：沈攸之作乱后，焦度转任中直兵，加宁朔将军、军主。

古文：太祖又遣使假度辅国将军、屯骑校尉。
现代文：太祖又派遣使臣去任命焦度为辅国将军、屯骑校尉。

古文：攸之大众至夏口，将直下都，留偏兵守郢城而已。
现代文：沈攸之的大队人马开到夏口，将要直下京都，仅留部分兵力守郢城而已。

古文：度于城楼上肆言骂辱攸之，至自发露形体秽辱之，故攸之怒，改计攻城。
现代文：焦度在城楼上肆意乱骂侮辱沈攸之，直到自己裸露形体羞辱他，攸之因此很气愤，就改变原定计划转而攻城。

古文：度亲力战，攸之众蒙楯将登，度令投以秽器，贼众不能冒，至今呼此楼为焦度楼。
现代文：焦度亲自奋力战斗，攸之的部众用盾牌遮蒙爬攀城墙，焦度命令兵士用屎尿秽物浇泼，贼众不能冒着秽物上登，至今人们叫这座城楼为焦度楼。

古文：事宁，度功居多，转后军将军，封东昌县子，东宫直阁将军。
现代文：事态平定，焦度功劳占多，转任后军将军，封束吕县子，束宫直合将军。

古文：为人朴涩，欲就太祖求州，比及见，意色甚变，竟不得一语。
现代文：焦度为人朴实而迟钝，他想到太祖那裹求取州官，等到见了面，神色大变，竟然说不出话来。

古文：太祖以其不闲民事，竟不用。
现代文：太祖认为他不熟悉民事，还是没有任用。

古文：建元四年，乃除淮陵太守，本官如故。
现代文：建元四年才被授予太守，原先的官职不变动。

古文：度见朝廷贵戚，说郢城事，宣露如初。
现代文：焦度遇见朝廷贵戚，说起郢城事件来，讲述形容就像当时那样。

古文：好饮酒，醉辄暴怒。上常使人节之。
现代文：他贪杯好饮，酒醉后每每暴怒，皇上常派人对他加以节制。

古文：二年，除游击将军，本官如故。
现代文：焦度虽然老了，气力仍不减当年，不久被授予游击将军。

古文：子世荣，永明中为巴东王防阁。
现代文：他儿子焦世荣，永明年间为巴束王防合。

古文：子响事，世荣避奔雍州，世祖嘉之，以为始兴中兵参军。
现代文：子飨事发，世荣逃奔到雍州，世祖嘉奖他的行为，任用他做始兴中兵参军。

古文：宋明帝末，为直厢。
现代文：宋明帝末年为直厢。

古文：桂阳贼起，随太祖出新亭垒出战，先斩一级持还，由是识太祖。
现代文：桂阳王休范作乱时，跟随太祖从新亭垒出战，首先斩杀一贼提首级而回，太担由此认识他。

古文：太祖为领军，虎诉勋，补防殿队主，直西斋。
现代文：叁袒为领军，直虚诉说自己的勋劳，被补为防殿队主，在西斋当值。

古文：苍梧废，明日，虎欲出外避难，遇太祖在东中华门，问虎何之。
现代文：苍梧王被废黜的第二天，曹虎正想到外面避难，在东中华门遇见左担，左担问蔓虐往哪裹去?

古文：仍留直卫。
现代文：于足又留做护卫。

古文：太祖镇东府，以虎与戴僧静各领白直三百人。
现代文：太祖镇守束府，让曹虎与戴僧静各自带领三百不拿月俸的人随从护卫。

古文：累至屯骑校尉，带南城令。
现代文：累升至屯骑校尉，兼鱼越令。

古文：豫平石头，封罗江县男，除前军将军。
现代文：参预平定石头之乱，封罗江县男，授予前军将军。

古文：上受禅，增邑为四百户。
现代文：太祖受禅即皇帝位，食邑增为四百户。

古文：直阁将军，领细仗主。
现代文：任直合将军，领细仗主。

古文：寻除宁朔将军、东莞太守。
现代文：不久又被授予宁朔将军、塞差太守。

古文：建元元年冬，虎启乞改封侯官，尚书奏侯官户数殷广，乃改封监利县。
现代文：建五元年冬，萱虚奏请把±赵封给他，尚书奏报侯官人户数目太多，于是改封监利县。

古文：及彭、沛义民起，遣虎领六千人入涡。
现代文：待茎、迪等地人民起义反魏事起，太祖派曹处率领六千人到过地。

古文：沈攸之横吹一部，京邑之绝，虎启以自随。
现代文：接受选迪之的一部横吹乐器，那是当时京城的一绝，曹虎要求随身带着。

古文：义民久不至，虎乃攻虏别营破之。
现代文：起义百姓迟迟未到，曹虎就攻打魏虏别的营地，且打败了他们。

古文：将士贪取俘执，反为虏所败，死亡二千人。
现代文：但是将士贪取俘虏的财物，反被魏兵杀败，死亡二千人。

古文：永明元年徙为安成王征虏司马，余官如故。
现代文：永明元年，迁任塞处王征虏司马，其余官职不变。

古文：明年，江州蛮动，敕虎领兵戍寻阳，板辅国将军，伐蛮军主。
现代文：第二年，江州蛮暴动，诏命宣虚领兵戍守曼堡，授辅国将军，伐蛮军主。

古文：寻除游击将军，辅国、军主如故。
现代文：又领垒陨相，不久任游击将军，辅国将军、军主职务照前不变。

古文：世祖以虎头名鄙，敕改之。
现代文：世祖认为虎头这个名字鄙俗，诏命改作虎。

古文：六年四月，荒贼桓天生复引虏出据隔城，遣虎督数军讨之。
现代文：永明六年四月，荒贼桓天生又引魏兵占据匾球，世担派遣茎处督率数路军队讨伐他。

古文：虎令辅国将军朱公恩领骑百匹及前行踏伏，值贼游军，因合战破之。
现代文：曹虎令辅国将军朱公恩率领骑兵百人在前面侦察有无伏兵，正碰上贼兵的游动部队，因而打了遭遇战，杀败了贼兵。

古文：遂进至隔城。
现代文：于是进抵隔城。

古文：须臾，候骑还报虏援已至，寻而天生率马步万余人迎战，虎奋击大败之，获二千余人。
现代文：贼军据城拒守，萱处带兵修筑包围该城的栅墙，断绝他们的逃路，不多久，探马返回报告魏虏援军到来，转而担玉生率领骑兵步兵万余人迎战，萱虚奋力拼杀，大败荒贼桓天生，擒捉二千多人。

古文：明日，遂攻隔城拔之，斩伪虎威将军襄城太守帛乌祝，复杀二千余人，贼弃平氏城退走。
现代文：第二天，就拿下了隔城，斩杀伪虎威将军襄城太守帛昼担，又杀贼二千多人，贼兵丢弃平氏城逃跑了。

古文：七年，迁冠军将军，骁骑如故。
现代文：永明七年，迁冠军将军，骁骑将军官职不变。

古文：上敕虎曰：广陵须心腹，非吾意可委者，不可得处此任。
现代文：皇上诏告壹虚说：庐堕太守须是心腹之人，不是我认为可以委任的人，是不能够担当这一职位的。

古文：随郡王子隆代巴东王子响为荆州，备军容西上，以虎为辅国将军、镇西司马、南平内史。
现代文：随郡王子隆取代巴柬王子响做型业刺史时，整理军容器仗挥师西上，以曹虎为辅国将军、镇西司马、南平内史。

古文：十一年，收雍州刺史王奂，敕领步骑数百，步道取襄阳。
现代文：永明十一年，收捕壅丛刺史王垒，敕命董卢率领步兵骑兵数百人，从小路夺取襄阳。

古文：仍除持节、督梁南北秦沙四州诸军事、西戎校尉、梁南秦二州刺史，将军如故。
现代文：于是授持节、督梁南北豢沙四州诸军事、酉戏校尉、銮直台二州刺史，将军官职依前不变。

古文：寻进号征虏将军。
现代文：不久进号为征虏将军。

古文：郁林即位，进号前将军。
现代文：郁林玉即皇帝位，进爵号为前将军。

古文：隆昌元年，迁督雍州郢州之竟陵司州之随郡军事、冠军将军、雍州刺史。
现代文：隆昌元年，迁督壅业竖丛的童堕塱业的堕迎军事、冠军将军、壅业刺史。

古文：二年，进督为监，进号平北将军，爵为侯，增邑三百户。
现代文：建武二年，由督诸军晋升为监诸军事。进号为平北将军，爵位为侯，增食邑三百户。

古文：太祖即位，增邑千二百户。
现代文：进号为平北将军，爵位为侯，增食邑三百户。

古文：四年，虏寇沔北，虎聚军襄阳，与南阳太守房伯玉不协，不急赴救，末乃移顿樊城。
现代文：四年，魏虏侵犯沔北，魏虏的军队在襄阳集结，因与南阳太守房伯玉有隔阗，没有及时赶往援救，最后祇是移兵屯驻樊城。

古文：虏主元宏遗虎书曰：皇帝谢伪雍州刺史：神运兆中，皇居阐洛。化总元天，方融八表。
现代文：魏虏君主元宏送给曹虎的信说：皇帝感谢伪雍州刺史：上天神运吉兆中原，皇帝宫室明示在洛，一切造化总来白天然，方俗融会八方之外，可南方却有未归服的呈，分隔为两个君主统治。

古文：幽显含嗟，人灵雍阏。
现代文：幽深与浅明令人嗟叹，凡人和神灵阻隔不通。

古文：且汉北江边，密尔乾县，故先动凤驾，整我神邑。
现代文：况且汉北江边，两地相隔不远，因而先移动圣驾，整治我的京都。

古文：卿进无陈平归汉之智，退阙关羽殉节之忠，婴闭穷城，忧顿长沔，机勇两缺，何其嗟哉朕比乃欲造卿，逼冗未果，且还新都，飨厥六戎，入彼春月，迟迟扬旆，善修尔略，以俟义临。
现代文：你论进取没有辣平归漠的智慧，讲败退缺少关羽殉节的忠贞，闭门固守穷城，心怀忧惧长屯沔水之滨，机会与勇敢两者都欠缺，怎不令人慨叹。朕近来就想到你处去，被许多杂事缠住没有实现，暂且返回新建的都城，宴请西部各部族，待到那春季，再慢慢扬起军旗吧，你要好好修订你的谋略，以便等正义之师的光临。

古文：虎使人答书曰：自金精失道，皇居徙县，乔木空存，茂草方郁。
现代文：曹虎让人写回信说：自从西方之神迷失道路，皇帝宫室移迁县邑，高大的乔木白白生长，繁芜的杂草正茂盛地生长。

古文：七狄交侵，五胡代起，顾瞻中原，每用吊焉。
现代文：戌狄交替侵犯，胡夷一代一代兴盛起来，顾望中原，对此每每悲伤。

古文：知弃皋兰，随水瀍涧，伊川之象，爰在兹日。
现代文：懂得舍弃皋兰故地，顺随水源遭到泸涧一带，陆浑戎迁徙伊川之气象，就在这一天。

古文：樊、汉无幸，咫尺殊风，折胶入塞，乘秋犯边，亲属穷于斩杀，士女困于虔刘。与彼蠢左，共为唇齿，仁义弗闻，苛暴先露。
现代文：樊、汉不幸，地近咫尺，风俗不同，秋气来到塞上，乘着秋高气爽就来侵犯边疆，亲属们在斩杀中丧尽，士女们被劫掠所困扰，同那些蠢左，互为唇齿，不曾听说仁义的行为，先显露出苛暴的举动。

古文：乃复改易毡裘，妄自尊大。
现代文：竟又改变毡裘的服饰，狂妄地自尊自大。

古文：我皇开运，光宅区夏，而式乱逋逃，弃同即异。
现代文：我朝皇帝立国开运以来，光辉照耀华夏各地，可是有扰乱法纪带罪潜逃的人，抛弃同胞，投奔异族。

古文：孤总连率，任属方邵，组甲十万，雄戟千群，以此戡难，何往不克。
现代文：特总领连率，任属方邵，组甲十万，雄戟千群，凭此戡定发难之徒，所向有何不能制胜。

古文：主上每矜率土，哀彼民黎，使不战屈敌，兵无血刃。
现代文：主上每惜及疆域，哀怜那裹的黎民百姓，想不用战斗而使敌人屈服，兵刃上不着血迹。

古文：故部勒小戍，闭壁清野，抗威遵养，庶能怀音。
现代文：因此约束我等，坚壁清野，抗威遵养，庶几能够心怀感戴。

古文：若遂迷复，知进忘退，当金钲戒路，云旗北扫，长驱燕代，并羁名王，使少卿忽诸，头曼不祀。
现代文：假若由此迷惑心性，知进忘退，我等就将奏起金釭整装出发，军旗如云，长驱北扫，直捣燕代，并擒名王，使得连少卿都没有了，匈奴单于头曼不能享受祭祀。

古文：永泰元年，迁给事中，右卫将军，持节，隶都督陈显达停襄阳伐虏。
现代文：永泰元年，曹虎迁给事中，右卫将军，持节，隶属于都督陈显达屯驻襄阳讨伐魏虏。

古文：度支尚书崔慧景于邓地大败，虏追至沔北。
现代文：度支尚书崔慧景在邓地大败，魏虏追到沔北。

古文：元宏率十万众，从羽仪华盖，围樊城。
现代文：元宏率十万人马，带着羽仪华盖等帝王仪仗，包围樊城。

古文：虏去城数里立营顿，设毡屋，复再围樊城，临沔水，望襄阳岸乃去。
现代文：魏虏距城数里建立营寨，安设毡帐，又再围樊城，站在沔水边上，隔水望着襄阳才离去。

古文：虎遣军主田安之等十余军出逐之，颇相伤杀。
现代文：曹虎派遣军主田安之等十多支军队出城追逐，相互杀伤较多。

古文：东昏即位，迁前将军，镇军司马。
现代文：束昏即皇帝位，曹虎迁前将军，镇军司马。

古文：永元元年，始安王遥光反，虎领军屯青溪中桥。
现代文：永元元年，始安王遥光反叛，曹虎领着军队屯驻青溪中桥。

古文：事宁，转散骑常侍、右卫将军。
现代文：事态平定后，转散骑常侍、右卫将军。

古文：晚节好货贿，吝啬，在雍州得见钱五千万，伎女食酱菜，无重肴。
现代文：曹虎形貌刚强，善于引诱拉拢，每天供养的逃荒就食的常有几百人．晚年贪财、吝啬，在雍州有钱五千万，他家伎女吃的是酱菜，没有鱼肉荤腥。

古文：每好风景，辄开库拍张向之。
现代文：每当天气晴朗，每每打开库门使之通风干燥。

古文：帝疑虎旧将，兼利其财，新除未及拜，见杀，时年六十余。
现代文：皇帝怀疑曹虎这些旧将，加上图他钱多，在他新授官职还没来得及受命时就把他杀害了。当时他六十多岁。

古文：史臣曰：解厄鸿门，资舞阳之气；
现代文：史臣曰：鸿门刘邦能解困厄，凭藉的是舞阳侯樊啥的勇气；

古文：纳降飨旅，仗虎侯之力。
现代文：招降纳叛宴赏游民，全仗虎侯的力量。

古文：观兹猛毅，藉以风威，未必投车挟辀，然后胜敌。
现代文：看到这般勇猛刚毅，藉此就可生发声威，不一定要投车挟轴，然后才能胜敌。

古文：故桓康之声，所以震慑江蠡也。
现代文：所以桓康的声名，可以用来震慑长江彭蠡。

古文：赞曰：薛辞亲爱，归身淮涘。
现代文：赞曰：薛渊辞别至亲至爱，身体终归淮水之滨。

古文：戴类千秋，兴言帝子。
现代文：戴僧静类似千秋，为帝子兴言。

古文：桓勇焦壮，爪牙之士。
现代文：桓康勇猛、焦度壮健，均属爪牙之士。

古文：虎守西边，功亏北鄙。
现代文：曹虎镇守西部边关，而功亏一篑于北方边陲。

古文：祖秉之，临海太守，宋世清吏。
现代文：他祖父名秉之，做过临海太守，是宋时的清官。

古文：父徽，尚书都官郎，吴令，为太初所杀。
现代文：他父亲名徽，做过尚书都官郎，吴县县令，被太初皇帝杀害。

古文：谧系尚方，孝武平京邑，乃得出。
现代文：江谧也被拘押在掌管制造供应帝王用的器物的官署，即名为尚方的地方，待到孝武帝平定京城后才得脱身出来。

古文：解褐奉朝请，辅国行参军，于湖令，强济称职。
现代文：脱去布衣入仕做奉朝请，又为辅国行参军，于湖令，能干称职。

古文：宋明帝为南豫州，谧倾身奉之，为帝所亲待。
现代文：宋明帝刘或为南豫州刺史时，江谧竭尽全力侍奉他，被刘或当作亲信看待。

古文：即位，以为骠骑参军。
现代文：刘或即皇帝位，以江谧为骠骑参军。

古文：弟蒙貌丑，帝常召见狎侮之。
现代文：他弟弟江蒙面相丑陋，明帝经常召见，同他玩笑戏弄。

古文：谧转尚书度支郎，俄迁右丞兼比部郎。
现代文：江谧转尚书度支郎，很快迁右丞，兼比部郎。

古文：泰始四年，江夏王义恭第十五女卒，年十九，未笄。
现代文：泰始四年，江夏王义恭第十五女死了，十九岁，未行成年的仪礼。

古文：礼官议从成人服，诸王服大功。
现代文：礼官提议依照成人丧礼穿戴丧服，诸王服大功。

古文：左丞孙夐重奏：《礼记》女子十五而笄，郑云应年许嫁者也。
现代文：左丞孙复义奏告说：《礼记》上有女子十五岁行成年礼，郑注说这年龄是指已许嫁的人。

古文：其未许嫁者，则二十而笄。
现代文：那些没许嫁的则是二十岁才算成年。

古文：射慈云十九犹为殇。
现代文：射慈说十九岁死还应算是未成年死。

古文：博士太常以下结免赎论；
现代文：礼官背离经典，丧服礼仪没有依据博士、太常以下官职以免官赎罪论处；

古文：谧坐杖督五十，夺劳百日，谧又奏：夐先不研辨，混同谬议。
现代文：江谧因罪过杖责五十，罚扣百日劳俸。江谧又启奏说：孙复原先不研讨分辨清楚，附和错误议论，参照有关事例，也应该追究他的责任。

古文：谧坐杖督五十，夺劳百日，谧又奏：夐先不研辨，混同谬议。准以事例，亦宜及咎。
现代文：江谧又启奏说：孙复原先不研讨分辨清楚，附和错误议论，参照有关事例，也应该追究他的责任。

古文：夐又结免赎论。
现代文：孙复也应以免官赎罪论处。

古文：出为建平王景素冠军长史、长沙内史，行湘州事。
现代文：江谧外出任建平王景素冠军长史、长沙内史，行湘州事。

古文：政治苛刻。
现代文：执政治理繁琐刻薄。

古文：僧遵道人与谧情款，随谧莅郡，犯小事，饿系郡狱，僧遵裂三衣食之，既尽而死。
现代文：僧遵道人与江谧交情深厚，跟随一起到任所，因小事犯了过错，就被关进郡狱让他挨饿，僧遵道人撕裂身上的法衣吃，吃完后就饿死了。

古文：为有司所奏，征还。
现代文：江谧被有关官吏弹劾，被征返京。

古文：明帝崩，遇赦得免。
现代文：明帝崩，遇赦，免受处罚。

古文：性流俗，善趋势利。
现代文：秉性鄙俗，善于趋炎附势。

古文：元徽末，朝野咸属意建平王景素，谧深自委结，景素事败，仅得免祸。
现代文：元徽末年，朝野都属意于建平王景素，江谧更是曲意逢迎巴结，景素在京口起兵败死，江谧仅仅能躲免受牵连的祸害。

古文：苍梧王废后，物情尚怀疑惑，谧独竭诚归事太祖，以本官领尚书左丞。
现代文：苍梧王被废黜后，人心归向尚在犹疑困惑，而江谧却独自竭诚归附太祖，原任官职未动又领尚书左丞。

古文：升明元年，迁黄门侍郎，左丞如故。
现代文：升明元年，迁黄门侍郎，尚书左丞职务依前不变。

古文：沈攸之事起，议加太祖黄皞，谧所建也。
现代文：沈攸之起兵发难事起，朝臣议论把天子用的仪仗黄铁加给太祖，就是江谧的提议。

古文：事平，迁吏部郎，稍被亲待。
现代文：沈攸之的事平定后，江谧迁吏部郎，逐渐被太祖当亲信看待。

古文：齐台建，为右卫将军。
现代文：齐朝建立，江谧为右卫将军。

古文：出为临川王平西长史、冠军将军、长沙内史、行湘州留事，先遣之镇，既而骠骑豫章王嶷领湘州，以谧为长史，将军、内史、知州留事如故。
现代文：建元元年，迁侍中，外出做临川乇平西长史、冠军将军、长沙内史、行湘州留事，先派他到湘州镇治，不久骠骑豫章王萧嶷领湘州刺史，以江谧为长史，将军、内史、知州留事依前不变。

古文：诸皇子出阁用文武主帅，皆以委谧。
现代文：诸皇子离开朝廷到自己的封地做藩王时用文武主帅的事，都委派江谧料理。

古文：寻敕曰：江谧寒士，诚当不得竞等华侪。
现代文：不久诏旨说：江谧是个出身寒微的读书人，确实不能和贵族们竞争高低等第。

古文：然甚有才干，堪为委遇，可迁掌吏部。
现代文：然而他很有才干，可以赏识托付，可提升他执掌吏部。

古文：谧才长刀笔，所在事办。
现代文：江谧的才干尤其长于主办文案，他任职的部门事情都办得不错。

古文：太祖崩，谧称疾不入，众颇疑其怨不豫顾命也。
现代文：太祖驾崩，江谧谎称有病不上朝，大家很怀疑他抱怨未能受太祖临终托付的缘故。

古文：世祖即位，谧又不迁官，以此怨望。
现代文：世祖即皇帝位，江谧又没能升官，因此。

古文：上怒不解。
现代文：心怀不满。

古文：时世祖不豫，谧诣豫章王嶷请间曰：至尊非起疾，东宫又非才，公今欲作何计？
现代文：当时世祖有病，江谧拜访豫章王萧嶷挑拨离间说：太祖皇帝驾崩发生太快，束宫太子又不具备天子的才干，明公现在有何计划?

古文：世祖知之，出谧为征虏将军、镇北长史、南东海太守。
现代文：世担知道这些后，调江谧外出任征虏将军、镇北长史、尘塞迤太守。

古文：特以奕世更局，见擢宋朝，而阿谀内外，货路公行，咎盈宪简，戾彰朝听，舆金辇宝，取容近习。
现代文：祇不过因累代更迭，被前宋提拔，可是他阿谀内臣外勋，公开行授贿赂，过错充满法纪文告，罪恶显露朝野视听，大车小车，装金载穴，去巴结讨好能亲近皇帝的人。

古文：以沈攸之地胜兵强，终当得志，委心托身，岁暮相结；
现代文：江谧以为沈攸之兵强地利，终究会得志，就将自己身心托付于他，晚年互相勾结。

古文：以刘景素亲属望重，物应乐推，献诚荐子，窥窬非望。
现代文：以为刘景素在诸皇亲中名望厚重，他顺应流俗，贡献挚诚，荐举亲子，伺机而动，希图非分之望。

古文：时艰网漏，得全首领。
现代文：由于当时时局艰难，法网疏漏，才得以保全了性命。

古文：太祖匡饬天地，方弘远图，薄其难洗之瑕，许其革音之效，加以非分之宠，推以不次之荣，列迹勋良，比肩朝德。
现代文：太祖整治匡扶天地，正在弘大自己的远大规划，因而轻视他那难以洗刷的污点，允许他尽些革音之劳，用非分的宠幸待他，把很高的荣誉给他，使他能与勋良之臣并列，和朝德之士比肩。

古文：以往者微勤，刀笔小用，赏厕河山，任忝出入。
现代文：以往虽有微劳，刀笔小技，但朝廷的赏赐足可使他侧足河山，任用的官职足能使他居之羞愧。

古文：轻险之性，在贵弥彰；
现代文：而他轻浮邪恶的秉性，处在权要的地位就更加显露；

古文：贪昧之情，虽富无满。
现代文：贪财昧物的心思，虽然富有了但永远也不满足。

古文：重莅湘部，显行断盗；
现代文：两次莅临湘州，品行光明的人被他断作盗贼；

古文：理合升进者，以为己惠；
现代文：理当升迁的，他把这当作是自己的恩惠；

古文：事宜贬退者，并称中旨。
现代文：事该贬退的，都称作皇上的意思。

古文：谓贩鬻威权，奸自不露，欺主罔上，谤议可掩。
现代文：真可说贩卖威权，奸而不露；欺主罔上，可以掩饰非议。

古文：先帝寝疾弥留，人神忧震。谧托病私舍，曾无变容。
现代文：先帝卧床不起、病处弥留之际，是人是神都为此忧愁震惊，可是江谧谎称有病，置身私宅，竟然没有忧愁之色。

古文：国讳经旬，甫暂入殿，参访遗诏，觇忖时旨。
现代文：国丧经旬，他才上朝，参访遣韶，窥伺时局。

古文：以身列朝流，宜蒙兼带，先顾不逮，旧位无加，遂崇饰恶言，肆丑纵悖，讥诽朝政，讪毁皇猷，遍蚩忠贤，历诋台相。
现代文：可是先帝顾命大事他未能参与，旧有的官位又未能添加，于是他大大地伪饰那些恶毒语言，放纵哮德丑行，讥讽诽谤朝政，讪笑诋毁皇帝的谋划，处处嘲弄忠贞贤良，时时贬责台臣宰辅。

古文：至于蕃岳入授，列代恒规，勋戚出抚，前王彝则，而谧妄发枢机，坐构嚣论。
现代文：至于边陲外藩首领入朝受封，亲戚勋臣外出镇抚，前王有定则，列代有常规。可是江谴妄动国家机要，由此招致众人议论。

古文：复敢贬谤储后，不顾辞端，毁折宗王，每穷舌杪。
现代文：还敢恶意议论贬责太子，不顾辞端，毁损宗王，每每穷尽唇舌。

古文：皆云诰誓乖礼，崇树失宜，仰指天，俯画地，希幸灾故，以申积愤。
现代文：都说是诰封誓词违背礼仪，崇替建树有失妥当。他仰指天，俯画地，希图发生灾祸变故，以便发泄他的积愤。

古文：犯上之迹既彰，反噬之情已著。
现代文：犯上不轨的迹象既已明显，恩将仇报的心思又已昭著。

古文：请免官削爵土，收送廷尉狱治罪。
现代文：请罢免江谧的官职、削除他的爵位、取消他的封土，擒拿押送廷尉狱治罪。

古文：诏赐死，时年五十二。
现代文：世祖下诏赐死，时年五十二岁。

古文：子介，建武中，为吴令，治亦深切。
现代文：江谧的儿子江介，建武年间，．做过吴县县令，治理也算深入严谨。

古文：民间榜死人髑髅为谧首，介弃官而去。
现代文：民间悬挂死人的髑髅说是江谧的头颅，于是江介辞官而去。

古文：父阐之，给事中。
现代文：他祖父荀永曾做过南谯太守，他父亲萄阐之，做过给事中。

古文：伯玉少为柳元景抚军板行参军，南徐州祭酒，晋安王子勋镇军行参军。
现代文：荀伯玉年轻时做过柳元景抚军板行参军，南徐州祭酒，晋安王子勋镇军行参军。

古文：泰始初，子勋举事，伯玉友人孙冲为将帅，伯玉隶其驱使，封新亭侯。
现代文：泰始初年，子勋在江州起兵，荀伯玉的朋友孙冲为将帅，荀伯玉隶属他调遣，封新亭侯。

古文：事败，伯玉还都卖卜自业。
现代文：子勋事败，荀伯玉返回京城以占卜作谋生的职业。

古文：建平王景素闻而招之，伯玉不往。
现代文：建平王景素听说后招荀伯玉去，荀伯玉不去。

古文：太祖镇淮阴，伯玉归身结事，为太祖冠军刑狱参军。
现代文：太祖萧道成镇守淮阴，旬伯玉投奔太祖结交任事，为太祖冠军刑狱参军。

古文：太祖为明帝所疑，及征为黄门郎，深怀忧虑。
现代文：太祖被明帝刘或猜疑，待到征太祖为黄门郎，太祖心中非常忧虑。

古文：伯玉劝太祖遣数十骑入虏界，安置标榜，于是虏游骑数百履行界上，太祖以闻，犹惧不得留，令伯玉卜，伯玉断卦不成行，而明帝诏果复太祖本任，由是见亲待。
现代文：荀伯玉劝太祖派遣数十骑兵潜入魏虏地界内，设置标榜，于是魏虏数百骑兵在魏齐边界游荡，太祖把这种情状上报，但还是害怕不能留驻淮阴，让荀伯玉占卜，荀伯玉断卦说不要动身前去，而明帝果然有诏恢复太祖本任官职，荀伯玉由此更被太祖当作亲信看待。

古文：从太祖还都，除奉朝请。
现代文：跟随太祖返京都，被授予奉朝请。

古文：令伯玉看宅，知家事。
现代文：太祖让荀伯玉看管宅院，主持家务。

古文：世祖罢广兴还，立别宅，遣人于大宅掘树数株，伯玉不与，驰以闻。
现代文：世祖萧赜离开广陵返回京城，另建宅院，派人从大宅院中挖掘几棵树去，荀伯玉不给挖，骑马去报告太祖。

古文：太祖曰：卿执之是也。
现代文：太祖说：你作主就是了。

古文：除羽林监，不拜。
现代文：授予羽林监，但他未接受任命。

古文：初，太祖在淮南，伯玉假还广陵，梦上广陵城南楼上，有二青衣小儿语伯玉云：草中肃，九五相追逐。
现代文：当初，太祖在淮南，荀伯玉休假回广陵，梦见登上广陵城南楼，有两个身穿青衣的小孩告诉值王说：草中肃，九五相追逐。

古文：伯玉视城下人头上皆有草。
现代文：苞伯玉看见城下的人头上都有草。

古文：泰始七年，伯玉又梦太祖乘船在广陵北渚，见上两掖下有翅不舒。
现代文：泰始一-年，苟伯玉又梦见太祖在广陵北渚乘船，太祖两腋下有翅膀没有张开。

古文：伯玉问何当舒，上曰：却后三年。
现代文：荀伯玉问何时可张开，太祖说：退后三年。

古文：伯玉梦中自谓是咒师，向上唾咒之，凡六咒，有六龙出，两掖下翅皆舒，还而复敛。
现代文：荀伯玉在梦中自称是咒师，向着太祖念咒语，咒六次，有六条龙出来，两腋下的翅都展开了，后来又收拢了。

古文：元徽二年而太祖破桂阳，威名大震；
现代文：元徽二年，太祖破桂阳王体箠，威名大震。

古文：五年而废苍梧。
现代文：丞徽五年废黜苍梧王。

古文：太祖谓伯玉曰：卿时乘之梦，今且效矣。
现代文：太祖对值玉说：爱卿那时的梦，现在都应验了。

古文：升明初，仍为太祖骠骑中兵参军，除步兵校尉，不拜。
现代文：升明初年，仍为左担骠骑中兵参军，授予他步兵校尉，他没有接受任职命令。

古文：仍带济阳太守，中兵如故。
现代文：仍兼济阳太守，中兵官职依前未变。

古文：霸业既建，伯玉忠勤尽心，常卫左右。
现代文：太祖既已建立霸王的勋业，荀伯玉对立担更加忠贞勤劳尽心尽力，常常侍卫左担左右。

古文：加前军将军。
现代文：加封茎值王为前军将军。

古文：随太祖太尉府转中兵，将军、太守如故。
现代文：随太祖太尉府转中兵，将军、太守官职依前未变。

古文：转辅国将军，武陵王征虏司马，太守如故。
现代文：转任辅国将军，武陵王征虏司马，太守依前未变。

古文：徙为安成王冠军司马，转豫章王司空谘议，太守如故。
现代文：徙为安成王冠军司马，转速童工司空谘议，太守官职依前未变。

古文：世祖在东宫，专断用事，颇不如法。
现代文：世祖在东宫时，行事专断，颇不合法规。

古文：任左右张景真，使领东宫主衣食官谷帛，赏赐什物，皆御所服用。
现代文：任用近侍退量真，让他主管东宫的衣食谷帛，赏赐的什物，都属皇帝御用的东西。

古文：景真于南涧寺舍身斋，有元徽紫皮裤褶，余物称是。
现代文：张景真在南涧寺舍身供佛，有元徽皇帝用的紫皮裤褶，其余物品大都是这样。

古文：于乐游设会，伎人皆著御衣。
现代文：在銮游设会，伎人都穿着御用衣服。

古文：又度丝锦与昆仑舶营货，辄使传令防送过南州津。
现代文：还把丝锦运输到蝓同外国商船买卖货物，每每让传令防送过童丛婆。

古文：世祖拜陵还，景真白服乘画舴艋，坐胡床，观者咸疑是太子。
现代文：世担拜陵返回时，张旦真身穿白服乘图画舴艋小船，坐胡床，观看的人都疑心是太子。

古文：内外祗畏，莫敢有言。
现代文：内外害怕，没有人敢出来说话。

古文：伯玉谓亲人曰：太子所为，官终不知，岂得顾死蔽官耳目我不启闻，谁应启者？
现代文：荀伯玉对亲近的人说：太子的作为，皇上始终不知道，怎能衹顾个人死活而使皇上的耳目受蒙蔽呢，我不告诉皇上知道，谁会告诉?

古文：因世祖拜陵后密启之。
现代文：因而在世担拜陵后暗暗禀告立担。

古文：上大怒，检校东宫。
现代文：叁担大怒，检查东宫。

古文：世祖还至方山，日暮将泊。
现代文：世担返程时走到友山，曰暮打算停泊。

古文：豫章王于东府乘飞燕东迎，具白上怒之意。
现代文：豫童王从塞应乘飞燕快马向东来迎接世祖，把皇上生气的意思一一说明。

古文：世祖夜归，上亦停门籥待之，二更尽，方入宫。
现代文：世祖连夜返回，皇上停锁宫门等候他，二更尽，才入宫。

古文：上明日遣文惠太子、闻喜公子良宣敕，以景真罪状示世祖。
现代文：皇上第二天派遣文惠太子、闻喜公王旦宣读皇上旨意，把张景真的罪状诏告世担。

古文：称太子令，收景真杀之。
现代文：用太子的名义发令，收捕张量真并把他杀了。

古文：世祖忧惧，称疾月余日。
现代文：世担为此又忧又怕，称病一个多月。

古文：昼卧太阳殿，王敬则直入，叩头启上曰：官有天下日浅，太子无事被责，人情恐惧，愿官往东宫解释之。
现代文：太祖白昼在太阳殿躺卧，翅直接闯进来，叩头奏说：皇上拥有天下的子不长，太子无过错而被谴责，人情恐惧，希望皇上往东宫解释这次事件。

古文：太祖乃幸宫，召诸王以下于玄圃园为家宴，致醉乃还。
现代文：太祖于是驾临束宫，召集诸王以下的人在玄圃园设家宴，醉了才回去。

古文：上嘉伯玉尽心，愈见亲信，军国密事，多委使之。
现代文：太祖欣赏荀伯玉对他尽心尽力，更加亲信他，关系军国的机密大事，多委派他去办。

古文：时人为之语曰：十敕五令，不如荀伯玉命。
现代文：当时的人为此说：十敕五令，不如苟伯玉的命令。

古文：世祖深怨伯玉。
现代文：世祖对荀伯玉的怨恨很深。

古文：上临崩，指伯玉谓世祖曰：此人事我忠，我身后，人必为其作口过，汝勿信也。
现代文：太祖临死时，手指荀伯玉对世祖说：这个人对我很忠心，我身故后，必定有人给他捏造言语过失，你不要相信。

古文：可令往东宫长侍白泽，小却以南兖州处之。
现代文：可以让他到束宫长期侍奉白泽，最低也得用南兖州安置他。

古文：伯玉遭父忧，除冠军将军、南濮阳太守，未拜，除黄门郎，本官如故。
现代文：荀伯玉遭逢父丧，授予他冠军将军、南濮阳太守，他没有接受任职命令，授予他黄门郎，原本官职依前不变。

古文：世祖转为豫章王太尉谘议，太守如故。
现代文：世祖转苟伯玉为豫章王太尉谘议，太守职依前不变。

古文：俄迁散骑常侍，太守如故。
现代文：不久又迁荀伯玉为散骑常侍，太守职仍依前不变。

古文：伯玉忧惧无计，上闻之，以其与垣崇祖善，虑相扇为乱，加意抚之，伯玉乃安。
现代文：苟伯玉对世祖心存忧惧却又无计可施，世祖听说这种情况，又因他与垣崇祖关系密切，担心他们相互勾结而作乱，加意抚慰荀伯玉，荀伯玉才心安。

古文：永明元年，垣崇祖诛，伯玉并伏法。
现代文：永明元年，诛杀垣崇祖，荀伯玉也被诛杀。

古文：初，善相墓者见伯玉家墓，谓其父曰：当出暴贵而不久也。
现代文：起先，会占卜墓地风水的人看见荀伯玉家的墓地，对他的父亲说：会出骤然尊贵的人，可惜不会长久。

古文：伯玉后闻之，曰：朝闻道，夕死可矣。
现代文：荀伯玉后来听说这些，就说：朝闻道，夕死可矣。

古文：死时年五十。
现代文：苞值玉死时五十岁。

古文：史臣曰：君老不事太子，义烈之遗训也。
现代文：史臣曰：君王老了不能再侍奉太子，这是义烈的遣训。

古文：欲夫专心所奉，在节无贰，虽人子之亲，尚宜自别，则偏党为论，岂或傍启察江、荀之行也，虽异术而同亡。
现代文：要想专心侍奉，在节操上就不能兼顾两个人，即使像人子这样的亲缘关系，尚且应自行分别，就旁人来说，怎可从中多嘴呢。考察江谧、荀伯玉的行为，表现方法虽说不同，却同样遭到了诛杀。

古文：以古道而居今世，难乎免矣。
现代文：用古代的道行而生活在当今的社会，要避免灾祸实在困难啊。

古文：赞曰：谧口祸门，荀言亟尽。
现代文：赞曰：江谧的嘴是招祸之门，伯玉的话是催命的鬼。

古文：时清主异，并合同殒。
现代文：时世清平，遭遇君主不同，结果却是同样送命。

古文：祖荟，晋卫将军。
现代文：祖父王荟，晋朝任卫将军。

古文：父怿，不慧，侍婢生琨，名为昆仑。
现代文：父亲王怿，不聪慧，与侍婢生王琨，名为昆仑。

古文：怿后娶南阳乐玄女，无子，改琨名，立以为嗣。
现代文：王怿后来娶南阳乐玄的女儿，无子，改王琨名字，立为子嗣。

古文：琨少谨笃，为从伯司徒谧所爱。
现代文：王琨少时拘谨笃重，为堂伯父司徒王谧所喜爱。

古文：宋永初中，武帝以其娶桓脩女，除郎中，驸马都尉，奉朝请。
现代文：宋朝永初年间，武帝因其娶了桓修女儿，授他郎中、驸马都尉、奉朝请。

古文：元嘉初，从兄侍中华有权宠，以门户衰弱，待琨如亲，数相称荐。
现代文：元嘉初年，堂兄侍中王华权重受宠，因门户衰弱，待王琨如亲兄弟，多次荐举他。

古文：为尚书仪曹郎，州治中。
现代文：后任尚书仪曹郎，州治中。

古文：历任皆廉约。
现代文：历任都很廉洁。

古文：吏曹选局，贵要多所属请，琨自公卿下至士大夫，例为用两门生。
现代文：吏部选官，朝中权贵往往要来开后门，王琨规定从公卿到士大夫，以例任用两门生。

古文：江夏王义恭尝属琨用二人，后复遣属琨，答不许。
现代文：江夏王刘义恭曾要王琨照顾两个人，后又派来给王琨做下属，王琨回答说不行。

古文：南土沃实，在任者常致巨富，世云广州刺史但经城门一过，便得三千万也。
现代文：南方富实肥沃，在任者往往能聚敛巨富，世人称广州刺史但凡从城门一过，便可得三千万。

古文：琨无所取纳，表献禄俸之半。
现代文：王琨不仅分文不取，还上表献上俸禄的一半。

古文：州镇旧有鼓吹，又启输还。
现代文：州镇原有鼓吹一部，他也上启送还朝廷。

古文：及罢任，孝武知其清，问还资多少？
现代文：及卸任，孝武帝知道他清廉，问他还有多少资？

古文：琨曰：臣买宅百三十万，余物称之。
现代文：王琨说：臣买房用了一百三十万，别的东西就是应得的了。

古文：为廷尉，加给事中，转宁朔将军长史、历阳内史。
现代文：后任廷尉，加任给事中，又转任宁朔将军长史、历阳内史。

古文：上以琨忠实，徙为宠子新安王东中郎长史，加辅国将军，迁右卫将军，度支尚书。
现代文：皇上因王琨忠厚老实，调他任宠子新安王东中郎长史，加任辅国将军，调任右卫将军，度支尚书。

古文：出为永嘉王左军、始安王征虏二府长史，加辅国将军、广陵太守，皆孝武诸子。
现代文：出任永嘉王左军、始安王征虏二府长史，加任辅国将军、广陵太守，都是孝武帝的几个儿子。

古文：泰始元年，迁度支尚书，寻加光禄大夫。
现代文：泰始元年，迁任度支尚书，不久加光禄大夫。

古文：初，从兄华孙长袭华爵为新建侯，嗜酒多愆失。
现代文：当初，堂兄王华的孙子王长承南齐书袭王华的爵位为新建侯，嗜酒过度多有失言。

古文：琨上表曰：臣门侄不休，从孙长是故左卫将军嗣息，少资常猥，犹冀晚进。
现代文：王琨上表说：臣下的门侄作风不好，从孙王长是已故左卫将军的后裔，少时资质猥劣，指望长大有所长进。

古文：顷更昏酣，业身无检。
现代文：现在更是昏酣，毫不检点。

古文：故卫将军华忠肃奉国，善及世祀；
现代文：故卫将军王华忠肃奉国，善行泽及后世；

古文：而长负衅承对，将倾基绪。
现代文：而王长承袭封爵，将败坏原来的基业。

古文：嗣小息佟闲立保退，不乖素风，如蒙拯立，则存亡荷荣，私禄更构。
现代文：下面还有个小孙儿王佟品性端正谦退，很有祖风，如能被扶立为继嗣，则死者和生者都将感荷皇上给予的殊荣，并可保下私禄。

古文：出为冠军将军、吴郡太守，迁中领军。
现代文：又出任冠军将军、吴郡太守，迁任中领军。

古文：坐在郡用朝舍钱三十六万营饷二宫诸王及作绛袄奉献军用，左迁光禄大夫，寻加太常及金紫，加散骑常侍。
现代文：在郡任时因用朝舍钱三十六万供给二宫诸王及作绛袄奉献军用，被降职为光禄大夫，不久加太常及金紫，加散骑常侍。

古文：廷尉虞龢议社稷合为一神，琨案旧纠驳。
现代文：廷尉虞和认为社稷应合为一神，王琨据典辩驳。

古文：时龢深被亲宠，朝廷多琨强正。
现代文：当时虞和很得皇上亲宠，朝廷很多人钦佩王琨强正。

古文：明帝临崩，出为督会稽东阳新安临海永嘉五郡军事、左军将军、会稽太守，常侍如故。
现代文：明帝临崩时，王琨出京任督会稽、东阳、新安、临海、永嘉五郡军事、左军将军、会稽太守，常侍如故。

古文：坐误竟囚，降号冠军。
现代文：因失误竟被关押起来，降号冠军。

古文：元徽中，迁金紫光禄，弘训太仆，常侍如故。
现代文：元徽年间，迁任金紫光禄、弘训宫太仆，常侍如故。

古文：顺帝逊位，琨陪位及辞庙，皆流涕。
现代文：顺帝逊位时，王琨陪同他交还帝位并辞别祖庙，都痛哭流涕。

古文：太祖即位，领武陵王师，加侍中，给亲信二十人。
现代文：太祖即位，王琨领武陵王师，加侍中，配给亲从二十人。

古文：琨谓信人曰：语郎，三台五省，皆是郎用人；
现代文：其时王俭为宰相，示意王琨用东海郡安排部下，王琨对传话的人说：告诉他，中央的三台五省，都是他定人用人；

古文：外方小郡，当乞寒贱，省官何容复夺之。遂不过其事。
现代文：外方小郡，应当让给寒贱人士，省官还能再剥夺去吗于是不答应这事。

古文：琨性既古慎，而俭啬过甚，家人杂事，皆手自操执。
现代文：王琨性情古板谨慎，但过于俭啬，家人杂事，都要亲自操持。

古文：公事朝会，必夙夜早起，简阅衣裳，料数冠帻，如此数四，世以此笑之。
现代文：公事朝会，都是半夜就早早起来，检查衣裳，料理冠帻，如此再三再四，世人因此笑他。

古文：寻解王师。
现代文：不久解去王师之职。

古文：建元四年，太祖崩，琨闻国讳，牛不在宅，去台数里，遂步行入宫。
现代文：建元四年，太祖驾崩，王琨闻这个噩耗时，牛车不在家，离朝有几里地，就步行入宫了。

古文：朝士皆谓琨曰：故宜待车，有损国望。
现代文：朝士都说王琨：你实在应坐车，这样有损国家威严。

古文：琨曰：今日奔赴，皆应尔。
现代文：王琨说：今日奔赴国丧，都应如此才是。

古文：赠左光禄大夫，余如故。
现代文：不久得病，亡故，追赠左光禄大夫，别的官爵名位如故。

古文：年八十四。
现代文：时年八十四岁。

古文：张岱，字景山，吴郡吴人也。
现代文：张岱字景山，是吴郡吴县人。

古文：父茂度，宋金紫光禄大夫。
现代文：祖父张敞，晋时曾任度支尚书，父亲张茂度，宋朝时任金紫光禄大夫。

古文：岱少与兄太子中舍人寅、新安太守镜、征北将军永、弟广州刺史辨俱知名，谓之张氏五龙。
现代文：张岱少时与其兄太子中舍人张寅、新安太守张镜、征北将军张永、其弟广州刺史张辨都很知名，号称张氏五龙。

古文：镜少与光禄大夫颜延之邻居，颜谈议饮酒，喧呼不绝；
现代文：张镜少时与光禄大夫颜延之做邻居，颜延之高谈阔论痛饮美酒，喧呼不休；

古文：而镜静翳无言声。
现代文：而张镜静静地不大声说话。

古文：后延之于篱边闻其与客语，取胡床坐听，辞义清玄，延之心服，谓宾客曰：彼有人焉。
现代文：后来颜延之在篱边听见他和客人说话，拿个胡床坐篱边静听，听他辞义清玄，颜延之心服，对宾客说：那边有个人物啊。

古文：由此不复酣叫。
现代文：从此不再痛饮大嚷。

古文：寅、镜名最高，永、辨、岱不及也。
现代文：张寅、张镜名气最大，张永、张辨、张岱不及。

古文：郡举岱上计掾，不行，州辟从事。
现代文：郡里荐举张岱为上计掾，没成行，州里聘他为从事。

古文：累迁南平王右军主簿，尚书水部郎。
现代文：后来迁任南平王右军主簿，尚书水部郎。

古文：出补东迁令。
现代文：出京补东迁县令。

古文：时殷冲为吴兴，谓人曰：张东迁亲贫须养，所以栖迟下邑。
现代文：当时殷冲为政吴兴，对人说：张东迁家贫需奉养，因此暂时栖身小邑。

古文：然名器方显，终当大至。
现代文：但是名声才能已经显露，终当大有前途。

古文：随王诞于会稽起义，以岱为建威将军，辅国长史，行县事。
现代文：随王刘诞在会稽起义，任用张岱为建威将军、辅国长史，行县事。

古文：事平，为司徒左西曹。
现代文：事平后，张岱任司徒左西曹。

古文：母年八十，籍注未满，岱便去官从实还养，有司以岱违制，将欲纠举。宋孝武曰：观过可以知仁，不须案也。
现代文：他母亲八十岁了，任职期未满，张岱便离职回去奉养，有司因张岱违反制度，想要惩罚他，宋孝武帝说：看过失可知他的仁，不要追究了。

古文：累迁抚军谘议参军，领山阴令，职事闲理。
现代文：后来他先后迁任抚军谘议参军，领山阴令，他处理公事娴熟明白。

古文：巴陵王休若为北徐州，未亲政事，以岱为冠军谘议参军，领彭城太守，行府、州、国事。
现代文：巴陵王刘休若任北徐州刺史时，还没能亲理政事，任张岱为冠军谘议参军，领彭城太守，行府、州、国事。

古文：后临海王为征虏广州，豫章王为车骑扬州，晋安王为征虏南兖州，岱历为三府谘议、三王行事，与典签主帅共事，事举而情得。
现代文：后来临海王为征虏将军广州刺史，豫章王为车骑将军扬州刺史，晋安王为征虏将军南兖州刺史，张岱历任三府谘议、三王行事，和典签主帅共事，办事成功，关系融洽。

古文：或谓岱曰：主王既幼，执事多门，而每能缉和公私，云何致此？
现代文：有人对张岱说：主王年幼，管事的又很多，而你总能调和公私关系，是怎样做到的？

古文：岱曰：古人言一心可以事百君。
现代文：张岱说：古人说一心可以事奉百君。

古文：我为政端平，待物以礼，悔吝之事，无由而及。
现代文：我为政端正公平，以礼待物，不好的事自然不会发生。

古文：明暗短长，更是才用之多少耳。
现代文：政事的清明昏暗长长短短，更是才能大小的体现啊。

古文：入为黄门郎，迁骠骑长史，领广陵太守。
现代文：还都任黄门郎，迁任骠骑长史，领广陵太守。

古文：新安王子鸾以盛宠为南徐州，割吴郡属焉。
现代文：新安王刘子鸾非常受宠因而被任为南徐州刺史，又把吴郡划给南徐州。

古文：帝悦其对。
现代文：帝严格挑选僚佐。

古文：高选佐史，孝武帝召岱谓之曰：卿美效夙著，兼资宦已多。
现代文：孝武帝召见张岱对他说：卿美誉一直很高，且资宦已经很多了。

古文：今欲用卿为子鸾别驾，总刺史之任，无谓小屈，终当大伸也。
现代文：现在欲让卿作子鸾别驾，总管刺史之事，不要说屈才，最终会让你大展身手。

古文：帝崩，累迁吏部郎。
现代文：孝武帝驾崩后，张岱迁任吏部郎。

古文：永明二年，卒。
现代文：明帝执政初期，四方造反。

古文：寻徙为冠军将军、北徐州刺史，都督北讨诸军事，并不之官。
现代文：不久移任冠军将军、北徐州刺史、都督北讨诸军事，都没去到官。

古文：泰始末，为吴兴太守。
现代文：泰始末年，任吴兴太守。

古文：数年，益土安其政。
现代文：数年间，益州被治理得社会安定。

古文：征侍中，领长水校尉，度支尚书，领左军，迁吏部尚书。
现代文：又调任侍中，领长水校尉，度支尚书，领左军，升任吏部尚书。

古文：王俭为吏部郎，时专断曹事，岱每相违执，及俭为宰相，以此颇不相善。
现代文：王俭当时任吏部郎，时时专断吏部的事，张岱每每和他意见不一致，后来王俭做了宰相，以此对岱颇不友好。

古文：兄子瑰、弟恕诛吴郡太守刘遐，太祖欲以恕为晋陵郡，岱曰：恕未闲从政，美锦不宜滥裁。
现代文：其兄之子张环、弟张恕，诛杀吴郡太守刘遐。太祖欲使张恕为南齐书政晋陵郡，张岱说：张恕不宜从政，美锦不宜滥裁。

古文：且又与瑰同勋，自应有赏。
现代文：并且又和张环立了同样的大功，自当有赏。

古文：岱曰：若以家贫赐禄，此所不论，语功推事，臣门之耻。
现代文：张岱说：如果因家贫赏赐俸禄，这另当别论；若说因功勋而获此任，这是臣家门之耻。

古文：寻加散骑常侍。
现代文：不久张岱加任散骑常侍。

古文：太祖知岱历任清直，至郡未几，手敕岱曰：大邦任重，乃未欲回换，但总戎务殷，宜须望实，今用卿为护军。
现代文：太祖知张岱历任官职都很清廉正直，到郡里不久，亲笔下敕给张岱说：吴郡乃是大郡，责任重大，因此不想再换别人，但总管的军事政务很繁多，应当名符其实，现任命卿为护军。

古文：岱拜竟，诏以家为府。
现代文：张岱拜官完毕，朝廷诏命他以家为府。

古文：世祖即位，复以岱为散骑常侍、吴兴太守，秩中二千石。
现代文：世祖即位，又任张岱为散骑常侍、吴兴太守，俸禄待遇级别为二千石。

古文：岱晚节在吴兴，更以宽恕著名。
现代文：张岱晚年在吴兴，更以宽厚仁恕著名。

古文：未拜，卒。
现代文：未拜官，亡故。

古文：年七十一。
现代文：其时七十一岁。

古文：岱初作遗命，分张家财，封置箱中，家业张减，随复改易，如此十数年。
现代文：张岱当初有遗命，将家财分封于箱子里，随家业的增减而有所改变，如此执行十几年。

古文：赠本官，谥贞子。
现代文：追赠本官，谥号贞子。

古文：父法显，鄱阳太守。
现代文：父亲褚法显，曾任鄱阳太守。

古文：兄炤，字彦宣，少秉高节，一目眇，官至国子博士，不拜。
现代文：其兄褚火召，字彦直，少有高风亮节，一只眼盲，官至国子博士，没拜受。

古文：常非从兄渊身事二代，闻渊拜司徒，叹曰：使渊作中书郎而死，不当是一名士邪？名德不昌，遂令有期颐之寿。
现代文：常非议堂兄褚渊身事奉两朝君主，听说褚渊拜受司徒之职，叹息说：如果褚渊在中书郎职位上死去，不就是名士了吗如果不能光大名德，还不如图个高寿呢。

古文：炫少清简，为从舅王景文所知。
现代文：褚炫少年时就很清简，被堂舅王景文所赏识。

古文：宋义阳王昶为太常，板炫补五官，累迁太子舍人，抚军车骑记室，正员郎。
现代文：宋义阳王刘昶为太常，补褚炫五官之职，历任太子舍人，抚军车骑记室，正员郎。

古文：从宋明帝射雉，至日中，无所得。
现代文：他曾跟从宋明帝打野鸡，到中午也没有收获。

古文：帝甚猜羞，召问侍臣曰：吾旦来如皋，遂空行，可笑。
现代文：明帝便猜疑羞愧，召问侍臣们说：我一早就出来打猎，还是空跑一趟，让人见笑。

古文：座者莫答。
现代文：在座的没人能答。

古文：炫独曰：今节候虽适，而云雾尚凝，故斯翚之禽，骄心未警。
现代文：只有褚炫说：现在季节虽然合适，但云露尚凝，因此雉鸡等飞禽，还很骄慢不驯。

古文：举秀才。
现代文：明帝心情才好起来。

古文：迁中书侍郎，司徒右长史。
现代文：后来褚炫迁任中书侍郎、司徒右长史。

古文：升明初，炫以清尚，与刘俣、谢朏、江斅入殿侍文义，号为四友。
现代文：升明初年，褚炫因为人清高，和刘俣、谢月出、江学攴入殿为文学侍从，号为四友。

古文：迁黄门郎，太祖骠骑长史，迁侍中，复为长史。
现代文：后迁任黄门郎，太祖骠骑长史，又调任侍中，复为长史。

古文：齐台建，复为侍中，领步兵校尉。
现代文：齐王国设立建制时，又任他为侍中，领步兵校尉。

古文：以家贫，建元初，出补东阳太守，加秩中二千石。
现代文：因家贫，建元初年，出补东阳太守之职，加俸禄级别在二千石。

古文：还，复为侍中，领步兵。
现代文：还京，复任侍中，领步兵。

古文：凡三为侍中。
现代文：如此三次任侍中。

古文：出为竟陵王征北长史，加辅国将军，寻徙为冠军长史、江夏内史，将军如故。
现代文：出任竟陵王征北长史、加授辅国将军，不久调任冠军长史、江夏内史，将军如故。

古文：炫居身清立，非吊问不杂交游，论者以为美。
现代文：褚炫为人清正，除非参加必须的吊死问疾，一般不和别人来往，当时以为美谈。

古文：及在选部，门庭萧索，宾客罕至。
现代文：后在选部任职，门庭萧索，宾客罕至。

古文：出行，左右捧黄纸帽箱，风吹纸剥殆尽。
现代文：出行时，左右侍从捧黄纸帽箱，风一吹纸几乎剥落殆尽。

古文：罢江夏还，得钱十七万，于石头并分与亲族，病无以市药。
现代文：从江夏卸任回来，得钱十七万，在石头就全分给亲族，后来得病也没钱买药。

古文：表自陈解，改授散骑常侍，领安成王师。
现代文：他上表陈述病情请求解职，改任散骑常侍，领安成王师。

古文：国学建，以本官领博士，未拜，卒，无以殡敛。
现代文：国子学初建时，褚炫以本官任博士，未拜受，便去世了，竟没钱殡葬殓埋。

古文：时年四十一。
现代文：其时四十一岁。

古文：赠太常，谥曰贞子。
现代文：追赠太常，谥号贞子。

古文：祖尚之，宋司空。
现代文：他祖父何尚之，是宋朝的司空。

古文：父偃，金紫光禄大夫，被遇于宋武。
现代文：他父亲何偃，是金紫光禄大夫，被宋武帝赏识。

古文：选戢尚山阴公主，拜驸马都尉。
现代文：选包毯匹配山阴公主，官拜驸马都尉。

古文：解褐秘书郎，太子中舍人，司徒主簿，新安王文学，秘书丞，中书郎。
现代文：脱去百姓穿的布衣为秘书郎，太子中舍人，司徒主簿，新室王文学，秘书丞，中书郎。

古文：景和世，山阴主就帝求吏部郎褚渊入内侍己，渊见拘逼，终不肯从，与戢同居止月余日，由是特申情好。
现代文：景和时，山阴公主到皇帝那襄请求由吏部郎宫侍奉自己，褚渊被强留受逼迫，但始终不肯依从，同何戢共同生活一个多月．由此产生了友情。

古文：明帝立，迁司徒从事中郎，从建安王休仁征赭圻，板转戢司马，除黄门郎，出为宣威将军、东阳太守，吏部郎。
现代文：明帝即皇帝位，何戢迁司徒从事中郎，跟随建安王体仁征伐赵组，书面转坦毯为司马，除黄门郎，外出为宣威将军、东阳太守，吏部郎。

古文：元徽初，褚渊参朝政，引戢为侍中，时年二十九。
现代文：元徽初年，褚渊参预朝政，引荐何戢为侍中，那时何戢二十九岁。

古文：戢以年未三十，苦辞内侍，表疏屡上，时议许之。
现代文：何戢因为自己年龄未到三十岁，苦辞内侍职，屡次上表疏向皇帝申请，当时商议答应了他。

古文：太祖为领军，与戢来往，数置欢宴。
现代文：太祖为领军时，同何戢往来交游，多次一起饮宴。

古文：上好水引饼，戢令妇女躬自执事以设上焉。
现代文：皇上喜好一种称作水饮饼的食物，何戢让妻子女儿亲自操作安排侍奉皇上。

古文：久之，复为侍中，迁安成王车骑长史，加辅国将军、济阴太守，行府、州事。
现代文：时间长了，又让何戢为侍中，迁安成王车骑长史，加辅国将军、济阴太守，行府、州事。

古文：出为吴郡太守，以疾归。
现代文：外出为吴郡太守，因患病返回京城。

古文：建元元年，迁散骑常侍，太子詹事，寻改侍中，詹事如故。
现代文：建元元年，迁散骑常侍，太子詹事，不久改任侍中，詹事一职依前未变。

古文：上欲转戢领选，问尚书令褚渊，以戢资重，欲加常侍。
现代文：皇上想转何戢领选局，询问尚书令褚渊，认为何戢资望大，想加何戢常侍。

古文：渊曰：宋世王球从侍中中书令单作吏部尚书，资与戢相似，顷选职方昔小轻，不容顿加常侍。
现代文：褚渊说：前宋王球从侍中中书令仅做吏部尚书，资望同何戢相似。眼下选职同那时相比稍轻微些，不容许这么快加常侍。

古文：圣旨每以蝉冕不宜过多，臣与王俭既已左珥，若复加戢，则八座便有三貂。
现代文：圣旨每每认为戴着用貂尾纹做修饰的蝉冠的人不宜过多，我与王俭既然已戴左珥的蝉冠，若再加何戢，那么五曹尚书、二仆射和一令，所谓八座之中就有三个戴珥貂蝉冠的了。

古文：若帖以骁、游亦为不少。
现代文：假如由他兼骁、游一类职街，也不算少。

古文：乃以戢为吏部尚书，加骁骑将军。
现代文：于是以何戢为吏部尚书，加封骁骑将军。

古文：戢美容仪，动止与褚渊相慕，时人呼为小褚公。
现代文：何戢仪容漂亮，行为举动仰慕并仿效褚渊，当时人们称呼他为小褚公。

古文：家业富盛，性又华侈，衣被服饰，极为奢丽。
现代文：他家业富有，性爱奢华，衣服装饰极为华丽。

古文：三年，出为左将军、吴兴太守。
现代文：建元三年，出京任左将军、吴兴太守。

古文：上颇好画扇，宋孝武赐戢蝉雀扇，善画者顾景秀所画。
现代文：皇上很喜好画扇，宋孝武帝曾赏赐何戢一把蝉雀扇，是擅长绘画的顾景秀画的。

古文：时陆探微、顾彦先皆能画，叹其巧绝。
现代文：当时陆探遨、顾彦先都是绘画的能手，他们都感叹这把画扇的巧妙绝伦。

古文：戢因王晏献之，上令晏厚酬其意。
现代文：何戢通过王晏把扇进献皇上，皇上让王晏从厚酬谢何戢献扇的心意。

古文：赠散骑常侍、抚军，太守如故。
现代文：追赠散骑常侍、抚军，太守依前不变。

古文：谥懿子。
现代文：谧号懿子。

古文：女为郁林王后，又赠侍中、光禄大夫。
现代文：后来他的女儿做郁林王后，又追赠侍中、光禄大夫。

古文：王延之，字希季，琅邪临沂人也。
现代文：王延之字希季，是琅邪临沂县人。

古文：祖裕，宋左光禄仪同三司。
现代文：祖父王裕，在宋朝曾任左光禄仪同三司。

古文：父升之，都官尚书。
现代文：父亲王升之，官都官尚书。

古文：延之出继伯父秀才粲之。
现代文：王延之早年就过继给伯父秀才王粲之。

古文：延之少而静默，不交人事。
现代文：王延之少年时就沉静寡言，不太与人往来。

古文：州辟主簿，不就。
现代文：州里聘他做主簿，他不去。

古文：转署外兵尚书外兵部，司空主簿，并不就。
现代文：被授予北中郎法曹行参军，转署为北中郎将府外兵曹参军，司空主簿，他都没接受。

古文：除中军建平王主簿、记室，仍度司空、北中郎二府，转秘书丞，西阳王抚军谘议，州别驾，寻阳王冠军、安陆王后军司马，加振武将军，出为安远护军，武陵内史，不拜。
现代文：后被授为中军建平王主簿、记室，调入司空、北中郎二府，转任秘书丞，西阳王抚军谘议，州别驾，寻阳王冠军、安陆王后军司马，加授武将军，出任安远护军，武陵内史，都没拜受。

古文：宋明帝为卫军，延之转为长史，加宣威将军。
现代文：宋明帝为卫军时，延之调任长史，加宣威将军。

古文：褚渊往候之，见其如此，具启明帝，帝即敕材官为起三间斋屋。
现代文：延之清贫，房屋破漏，褚渊去看望他，见此情况，禀告明帝，明帝立即命材官为他建三间斋屋。

古文：迁侍中，领射声校尉，未拜，出为吴郡太守。
现代文：调他为侍中，兼射声校尉，未拜受，出任吴郡太守。

古文：罢郡还，家产无所增益。
现代文：离任还京时，家产一点没有增加。

古文：除吏部尚书，侍中，领右军，并不拜。
现代文：又被任命为吏部尚书，侍中，领右军，都不受。

古文：复为吏部尚书，领骁骑将军，出为后军将军、吴兴太守。
现代文：又任吏部尚书，领骁骑将军，出任后军将军、吴兴太守。

古文：迁都督浙东五郡、会稽太守。
现代文：又调任都督浙东五郡、会稽太守。

古文：迁中书令，师如故。
现代文：调为中书令，师如故。

古文：未拜，转右仆射。
现代文：未拜受。转任右仆射。

古文：升明二年，转左仆射。
现代文：转任右仆射。升明二年，转左仆射。

古文：宋德既衰，太祖辅政，朝野之情，人怀彼此。
现代文：宋朝衰败，太祖辅政，朝野人心，所向不一。

古文：延之与尚书令王僧虔中立无所去就，时人为之语曰：二王持平，不送不迎。
现代文：王延之和尚书令王僧虔保持中立不趋附任何一方，时人因此说：二王持平，不送不迎。

古文：太祖以此善之。
现代文：太祖因此而喜欢他。

古文：三年，出为使持节、都督江州豫州之新蔡晋熙二郡诸军事、安南将军、江州刺史。
现代文：升明三年，出任使持节、都督江州、豫州的新蔡、晋熙二郡诸军事、安南将军、江州刺史。

古文：延之与金紫光禄大夫阮韬，俱宋领军刘湛外甥，并有早誉。
现代文：王延之和金紫光禄大夫阮韬，都是宋朝领军刘湛外甥，都是美誉早著。

古文：湛甚爱之，曰：韬后当为第一，延之为次也。
现代文：刘湛很喜欢他们，说：阮韬以后当为第一，延之次之。

古文：延之甚不平。
现代文：延之非常不服气。

古文：每致饷下都，韬与朝士同例。
现代文：每次下面送饷来时，王延之都把阮韬和朝士一例对待。

古文：在州禄俸以外，一无所纳，独处斋内，吏民罕得见者。
现代文：太祖听说他如此，写信给延之说：阮韬说你没有格外看待他，应是因为刘家当初的评价吧在州俸禄以外，王延之一无所取，独处斋内，吏民很少见到他。

古文：四年，迁中书令，右光禄大夫，本州大中正。
现代文：建元四年，王延之调为中书令，右光禄大夫，本州大中正。

古文：转左仆射，光禄、中正如故。
现代文：又调任左仆射，光禄、中正如故。

古文：寻领竟陵王师。
现代文：不久任竟陵王师。

古文：永明二年，陈疾解职，世祖许之。
现代文：永明二年，王延之因病请求解职，世祖答应了他。

古文：转特进，右光禄大夫，王师、中正如故。
现代文：又调为特进，右光禄大夫，王师、中正如故。

古文：其年卒，年六十四。
现代文：这年去世，时六十四岁。

古文：延之家训方严，不妄见子弟，虽节岁问讯，皆先克日。
现代文：王延之治家严格，不轻易见子弟，即使年节问讯，都先定好日期。

古文：子伦之，见儿子亦然。
现代文：其子王伦之，见儿子也是这样。

古文：永明中，为侍中。
现代文：永明年间，任侍中。

古文：世祖幸琅邪城，伦之与光禄大夫全景文等二十一人坐不参承，为有司所奏。诏伦之亲为陪侍之职，而同外惰慢，免官，景文等赎论。
现代文：世祖到琅笽城，伦之和光禄大夫金景文等二十一人因没参承，被有司检举，皇上下诏以伦之身为陪侍之职，而和外官一样惰慢，被免官，景文等人检讨认错。

古文：建武中，至侍中，领前军将军，都官尚书，领游击将军，卒。
现代文：建武年间，官至侍中，领前军将军，都官尚书，领游击将军，后去世。

古文：韬少历清官，为南兖州别驾，刺史江夏王刘义恭逆求资费钱，韬曰：此朝廷物。
现代文：阮韬字长明，陈留人，晋金紫光禄大夫堡巡的玄孙．阮韬年轻时历任政事清简的官职，做亩查蛆别驾，刺史江夏王刘义恭反向他支取资费钱，瞄舀说：这是朝廷的财物。

古文：执不与。
现代文：坚决不给他。

古文：宋孝武选侍中四人，并以风貌。
现代文：宋孝武帝选授侍中四个人，全都容貌风采出众。

古文：常充兼假。
现代文：常常充任兼假。

古文：桂阳王休范在镇，数出行游，韬性方峙，未尝随从。
现代文：桂阳王休范在江州镇治，几次出外巡游，阮韬性格正直孤傲，不曾跟随他去巡游。

古文：史臣曰：内侍枢近，世为华选。
现代文：史臣曰：朝廷的中枢近臣，历来被视为美缺，穿金戴玉富贵荣华，长期以来这些职位的人选已不讲究儒术，只是看重门第。

古文：加以简择少姿，簪貂冠冕，基荫所通，后才先貌，事同谒者，以形骸为官，斯违旧矣。辟强之在汉朝，幼有妙察；
现代文：加之不精，有权有势的人，关系通天，于是选人时先看面貌后看才能，其情形有如接待员，这是以模样为官，和以往的准则相去太大了辟强在汉朝时，从小就很会观察人才；

古文：仲宣之处魏国，见贬容陋。
现代文：仲宣在魏国，则见贬于容陋。

古文：赞曰：万石祗慎，琨既为伦。
现代文：赞曰：万石号称谨慎，王琨可与他比伦。

古文：五龙一氏，张亦继荀。
现代文：张氏一门五龙，张岱可以继荀。

古文：炫清褚族，戢遗何姻。
现代文：褚炫在其家族中最是清正，何戢则和王室保持了婚姻。

古文：延之居简，名峻王臣。
现代文：王延之居官简静，是有名的严官王臣。

古文：祖珣，晋司徒。
现代文：他祖父王殉，是晋朝司徒。

古文：伯父太保弘，宋元嘉世为宰辅。
现代文：他伯父太保王弘，在宋元嘉时代是宰辅。

古文：宾客疑所讳，弘曰：身家讳与苏子高同。
现代文：宾客猜疑他有忌讳，王弘说：身家忌讳同晋苏子高一样。

古文：父昙首，右光禄大夫。
现代文：他的父亲是王昙首，为右光禄大夫。

古文：昙首兄弟集会诸子孙，弘子僧达下地跳戏，僧虔年数岁，独正坐采蜡烛珠为凤凰。
现代文：王昙首兄弟召集子孙们聚会，王弘的儿子僧达下地跳着戏耍，王僧虔当时祇几岁，独自端端正正坐在那儿辨蜡烛油做凤凰。

古文：弘曰：此儿终当为长者。
现代文：王弘说：造孩子终究会成为显贵的人。

古文：僧虔弱冠，弘厚，善隶书。
现代文：王僧虔年轻时很忠厚，善于写隶书。

古文：宋文帝见其书素扇，叹曰：非唯迹逾子敬，方当器雅过之。
现代文：宋文帝见到他书写的白扇，感叹说：不仅书迹超过子敬，器度典雅也超过了他。

古文：除秘书郎，太子舍人。
现代文：授王僧虔秘书郎，太子舍人。

古文：退默少交接，与袁淑、谢庄善。
现代文：他退让沉默少有交往，和袁淑、谢庄交谊深厚。

古文：转义阳王文学，太子洗马，迁司徒左西属。
现代文：改任义阳王文学，太子洗马，升任司徒左西属。

古文：兄僧绰，为太初所害，亲宾咸劝僧虔逃。僧虔涕泣曰：吾兄奉国以忠贞，抚我以慈爱，今日之事，苦不见及耳。
现代文：王僧虔的哥哥王僧绰，被太初帝刘劬所害，亲戚宾朋都劝王僧虔逃走，王僧虔流着眼泪说：我的哥哥以忠贞奉侍国家，以慈爱抚养我成人，今天的事，痛苦的是见不着哥哥了。

古文：若同归九泉，犹羽化也。
现代文：假若能够同归九泉，就好像是羽化登仙啊。

古文：孝武初，出为武陵太守。
现代文：孝武初年，出任武陵太守。

古文：兄子俭于中途得病，僧虔为废寝食。
现代文：他哥哥的儿子王俭在他上任途中患病，王僧虔为他吃不下睡不着。

古文：同行客慰喻之。
现代文：同行的人劝慰他。

古文：僧虔曰：昔马援处儿侄之间一情不异，邓攸于弟子更逾所生，吾实怀其心，诚未异古。
现代文：王僧虔说：从前马援对待儿子和侄子情无二致，邓攸对他弟弟的儿子更超过亲生的，我怀的那心思，确实没有半点不同于古人。

古文：若此儿不救，便当回舟谢职，无复游宦之兴矣。
现代文：亡兄的血脉，不宜忽视，假若这个孩子不能救治，便当掉转船头辞去职位，不再有出来做官的兴致了。

古文：还为中书郎，转黄门郎，太子中庶子。
现代文：返朝为中书郎，改任黄门郎，太子中庶子。

古文：孝武欲擅书名，僧虔不敢显迹。
现代文：孝武帝想独揽书坛声名，王僧虔不敢显露自己善书迹象。

古文：大明世，常用拙笔书，以此见容。
现代文：大明时代，他常常把字写得很笨拙，因此孝武帝能容纳他。

古文：出为豫章王子尚抚军长史，迁散骑常侍，复为新安王子鸾北中郎长史、南东海太守，行南徐州事，二蕃皆帝爱子也。
现代文：出任豫章王子尚抚军长史，迁散骑常侍，又做新安王子鸾北中郎长史、南柬海太守，行南徐州事，这两位藩王都是皇帝的爱子。

古文：寻迁豫章内史。
现代文：不久，王僧虔遥豫章内史。

古文：入为侍中，迁御史中丞，领骁骑将军。
现代文：入朝任侍中，迁御史中丞，领骁骑将单。

古文：甲族由来多不居宪台，王氏以分枝居乌衣者，位官微减，僧虔为此官，乃曰：此是乌衣诸郎坐处，我亦可试为耳。
现代文：世家大族向来不做御史台官职，王氏是以分支居住在乌衣巷的，位宫稍减，王僧虔做了御史中丞，就说：这可是乌衣巷中诸公子安然处之的，我也可以试一下。

古文：泰始中，出为辅国将军、吴兴太守，秩中二千石。
现代文：泰始年间，出任辅国将军、吴兴太守，秩俸为中二千石。

古文：王献之善书，为吴兴郡，及僧虔工书，又为郡，论者称之。
现代文：王献之擅长书法，任吴兴郡太守，待到王僧虔工于书法，又作吴兴太守，议论的人称道这件事。

古文：徙为会稽太守，秩中二千石，将军如故。
现代文：王僧虔被徙为会稽太守，俸禄为中二千石，将军职依旧不变。

古文：客劝僧虔以佃夫要幸，宜加礼接。
现代文：幕僚因为阮佃夫受皇帝宠信而劝王僧虔优礼接待。

古文：僧虔曰：我立身有素，岂能曲意此辈。
现代文：僧虔说：我立身有素，岂能曲意逢迎这些人。

古文：彼若见恶，当拂衣去耳。
现代文：他要觉得不好，就应当拂袖而去。

古文：佃夫言于宋明帝，使御史中丞孙夐奏：僧虔前莅吴兴，多有谬命，检到郡至迁，凡用功曹五官主簿至二礼吏署三传及度与弟子，合四百四十八人。
现代文：医{哒向塞旦嘘进谗言，唆使御史中丞莲复弹劾说：王僧虔前往吴兴任职，错误的政令很多，经检查从王僧虔到任至离职转任，总共用功曹、五宫、主簿至二礼吏署三传及度与弟子，合计四百四十八人。

古文：又听民何系先等一百十家为旧门。
现代文：又听由何系先等民一百一十家为旧门。

古文：坐免官。
现代文：王僧虔因此获罪被免官。

古文：寻以白衣兼侍中，出监吴郡太守，迁使持节、都督湘州诸军事、建武将军、行湘州事，仍转辅国将军，湘州刺史。
现代文：不久土僧虔以平民的身份兼侍中，出朝监吴郡太守，迁使持节、都督湘州诸军事、建武将军、行湘州事，又改任辅国将军，湘州刺史。

古文：所在以宽惠著称。
现代文：他所到之处都因宽厚仁惠而被人称道。

古文：巴峡流民多在湘土，僧虔表割益阳、罗、湘西三县缘江民立湘阴县，从之。
现代文：巴峡流民大多在湘州的管辖地，王僧虔上表奏请割益阳、罗、湘西三县沿江一带百姓设立湘阴县，皇上依从了他的奏请。

古文：元徽中，迁吏部尚书。
现代文：元徽年间，王僧虔升任吏部尚书。

古文：高平檀珪罢沅南令，僧虔以为征北板行参军，诉僧虔求禄不得，与僧虔书曰：五常之始，文武为先，文则经纬天地，武则拨乱定国。
现代文：高平檀珪罢沅南令，王僧虔任用他做征北板行参军。擅珪因为求官禄没有得到向王僧虔申诉，他给王僧虔的信中说：五常之始，文武为先，文则要经天纬地，武则应拨乱定国。

古文：仆一门虽谢文通，乃忝武达。
现代文：我弓虽说有欠文通，却也能愧居武达。

古文：群从姑叔，三媾帝室，祖兄二世，糜躯奉国，而致子侄饿死草壤。
现代文：那么多堂姑堂叔、三次同皂家通婚，祖辈兄辈，为国捐躯，可是竟然使得他们的广侄在草野中饿死。

古文：去冬今春，频荷二敕，既无中人，屡见嗟夺。
现代文：去年冬天到今年春天，接连两道敕书，因在君王身边没有有权势的人，屡屡错失时机。

古文：经涉五朔，逾历四晦，书牍十二，接觐六七，遂不荷润，反更曝鳃。
现代文：经历了五个朔，越过了四个晦日，写过十二封书柬，拜见了六七回，还是像身处涸辙的鱼，没有荷蒙雨水泽润，反遭曝鳃的苦痛。

古文：九流绳平，自不宜独苦一物，蝉腹龟肠，为日已久。
现代文：九流人物用一定标绳去衡最，白认属不应该独让我一人受苦，腹如蝉腹，肠似龟肠，迫于饥饿，已很长时间。

古文：饥虎能吓，人遽与肉；
现代文：饥饿的老虎可以吓退，是因为有人立即给其肉吃；

古文：饿麟不噬，谁为落毛？
现代文：饥饿的麒麟不反咬，谁为落毛。

古文：去冬乞豫章丞，为马超所争；
现代文：去冬求做豫章丞，被马超争去；

古文：今春蒙敕南昌县，为史偃所夺。
现代文：今春敕命做南昌县县令，被史偃夺去。

古文：身虽孤微，百世国士，姻媾位宦，亦不后物。
现代文：假如以富有贫穷决定予夺，则我白认不如．我自身虽说单薄，但百世国士，姻媾位宦，也不落后于他人。

古文：尚书同堂姊为江夏王妃，檀珪同堂姑为南谯王妃；
现代文：尚书的同堂姐是江夏王妃，我檀砖的同堂姑是南谯王妃；

古文：尚书妇是江夏王女，檀珪祖姑嫔长沙景王；
现代文：尚书媳妇是江夏王女，我的祖姑是长沙景王嫔；

古文：尚书伯为江州，檀珪祖亦为江州；
现代文：尚书的伯父为官江州，我的祖父也在江州做过官；

古文：尚书从兄出身为后军参军，檀珪父释褐亦为中军参军。
现代文：尚书堂兄出身为后军参军，我的父亲脱下布衣也做了中军参军。

古文：仆于尚书，人地本悬，至于婚宦，不至殊绝。
现代文：对我和尚书来说，人和地本来都相距很远，但是至于结婚做官的欲望，我还不肯完全失去。

古文：今通塞虽异，犹忝气类，尚书何事乃尔见苦？
现代文：现在仕途通塞虽说不同，但我还是忝列其中，尚书究竟因为何事如此作难我呢?

古文：泰始之初，八表同逆，一门二世，粉骨卫主，殊勋异绩，已不能甄，常阶旧途，复见侵抑。
现代文：泰始初年，八方之外，同为叛逆，我一门二世，粉骨碎身，保卫主上，这些非常的功勋业绩，已经不能彰明，常阶旧途，又被侵占压制。

古文：僧虔报书曰：征北板比岁处遇小优，殷主簿从此府入崇礼，何仪曹即代殷，亦不见诉为苦。
现代文：王僧虔回信说：征北板行参军近年来待遇小有优待，殷主钟由此府而受尊敬优待，何仪曹立即代殷任职，也没见说是苦差。

古文：足下积屈，一朝超升，政自小难。
现代文：足下积年受屈，要一朝破格超升，确有些困难。

古文：泰始初勤苦十年，自未见其赏，而顿就求称，亦何可遂。
现代文：泰始初年勤苦十年，从未见封赏，而现在立即就要得到相应的官职，又怎能办到。

古文：吾与足下素无怨憾，何以相侵苦，直是意有佐佑耳。
现代文：我与足下向来没怨恨遗憾的事由，凭什么要作难你呢，衹是思想观点稍有出入罢了。

古文：珪又书曰：昔荀公达汉之功臣，晋武帝方爵其玄孙；
现代文：檀珪又写信说：先前荀公达是汉的功臣，晋武帝给他的玄孙封爵。

古文：夏侯惇魏氏勋佐，金德初融，亦始就甄显，方赏其孙，封树近族。
现代文：夏侯惇是曹魏的勋佐，晋朝刚刚建立，才着手提拔彰明，就封赏了他的孙子，栽培他的近族。

古文：羊叔子以晋泰始中建策伐吴，至咸宁末，方加褒宠，封其兄子；
现代文：羊叔子因为在晋泰始年间创建伐吴的策略，到咸宁末年，给予褒奖宠用，封赏了他哥哥和儿子。

古文：卞望之以咸和初殒身国难，至兴宁末，方崇礼秩，官其子孙；
现代文：卞望之因为咸和初年在国难中殉职，到兴宁末年，给予尊敬优待的品级，让他的子孙做了官。

古文：蜀郡主簿田混，黄初末死故君之难，咸康中方擢其子孙。
现代文：蜀郡主簿田混，在黄初末年死于故君之难，到咸康年间就选拔他的子孙。

古文：檀珪百罹六极，造化罕比，五丧停露，百口转命，存亡披迫，本希小禄，无意阶荣。
现代文：我屡屡遭逢六种凶难，天地之间少有能相比的，五丧停露，百口转命，存亡被迫，本来衹希图小有俸禄，无意于品秩的荣宠。

古文：自古以来有沐食侯，近代有王官。
现代文：自古以来衹有享受俸禄而无实职的所谓沐食侯，近代有天子之官的所谓王官。

古文：府佐非沐食之职，参军非王官之谓。质非匏瓜，实羞空悬。
现代文：府佐不属于沐食一类的职位，参军也不是王官的称谓，我原本不是匏瓜，实在羞于这样地空挂着。

古文：殷、何二生，或是府主情味，或是朝廷意旨，岂与悠悠之人同口而语使仆就此职，尚书能以郎见转不？
现代文：殷、何二位由此职而受到尊崇优待，有的是出自府主的人情，有的是出自朝廷的旨意，怎能与我这个相距遥远的人同曰而语呢?假使我就任这一职位，尚书能让我由此转郎官吗?

古文：若使日得五升禄，则不耻执鞭。
现代文：假如让我一天能有五升俸禄，我将不觉得为足下持鞭驾车是可羞耻的事。

古文：僧虔乃用为安城郡丞。
现代文：王僧虔于是任用他为安城郡丞。

古文：珪，宋安南将军韶孙也。
现代文：檀珪是宋安南将军檀韶的孙子。

古文：僧虔寻加散骑常侍，转右仆射。
现代文：不久，王僧虔加散骑常侍，转右仆射。

古文：二年，为尚书令。
现代文：升明二年，为尚书令。

古文：凯容之礼，八佾为仪。
现代文：和悦圣颜的礼乐，用八佾才合仪礼。

古文：大明中，即以宫悬合和《鞞》、《拂》，节数虽会，虑乖《雅》体，将来知音，或讥圣世。
现代文：大明年问，就用宫悬和合《鞟》、《拂》，节数虽会，担心的是有违《雅》体，将来懂得音律的人，或许讥笑当今圣世。

古文：若谓钟舞已谐，重违成宪，更立歌钟，不参旧例。
现代文：若说钟舞已经和谐也就罢了，可重又违反旧定法规，不参照旧例，更立了歌钟。

古文：四县所奏，谨依《雅》条，即义沿理，如或可附。
现代文：四悬所奏，谨依《雅》条，顺其义理，或可附庸。

古文：又今之《清商》，实由铜爵，三祖风流，遗音盈耳，京洛相高，江左弥贵。
现代文：再者现在的《清商》，实由铜爵，三祖风流，遣音充满耳际，京、洛相互推崇，江左更为尊贵。

古文：谅以金石干羽，事绝私室，桑濮郑卫，训隔绅冕，中庸和雅，莫复于斯。
现代文：推想金石干羽的乐舞，不会陈设于私家内室，桑、濮、郑、卫的音韵，远远隔绝了绅冕势要的耳朵。中庸和雅的乐曲，从此难以恢复。

古文：而情变听移，稍复销落，十数年间，亡者将半。
现代文：而情感的变化，听觉的迁移，逐渐又销落了，十数年间，散失掉的将达半数。

古文：自顷家竞新哇，人尚谣俗，务在噍杀，不顾音纪，流宕无崖，未知所极，排斥正曲，崇长烦淫。
现代文：自此家家竞选新声，人人推崇谣俗，追求急促的噍杀之声，不顾及音纪，流宕无崖，不知极限，排斥纯正乐曲，崇尚播扬烦琐没有节制的俗乐。

古文：士有等差，无故不可去乐，礼有攸序，长幼不可共闻。
现代文：人有等级差别，不能无缘无故地去掉音乐；礼乐有远近序列，长幼不能共听。

古文：故喧丑之制，日盛于廛里；
现代文：因此喧嚣丑陋的创作，在烟里盛一日；

古文：风味之响，独尽于衣冠。
现代文：富有情趣的音响，独限于文明礼教的地方。

古文：宜命有司，务勤功课，缉理遗逸，迭相开晓，所经漏忘，悉加补缀。
现代文：应当命令有关官员，努力成就业绩，搜辑整理遗失散逸的佳作，不断互相开导启发，凡已经遗漏忘却的，全数予以补充连缀。

古文：曲全者禄厚，艺妙者位优。
现代文：乐曲全的给予厚禄，技艺精妙的处之优位。

古文：利以动之，则人思刻厉。
现代文：用名利激励，那么就会人人思谋刻苦用功。

古文：反本还源，庶可跂踵。
现代文：返本还源，可以有望。

古文：二年，进号左卫将军，固让不拜。
现代文：建元二年，进爵号为左卫将军，王僧虔坚决推让不肯接受任命。

古文：改授左光禄大夫，侍中、尹如故。
现代文：改授左光禄大夫，侍中、丹阳尹依前未变。

古文：郡县狱相承有上汤杀囚，僧虔上疏言之曰：汤本以救疾，而实行冤暴，或以肆忿。
现代文：郡县监狱接连有用送汤药的方式杀死囚犯的事，僧虔上疏陈说这件事说：汤药本来是用作救人治病的，可是实际上却用来施行冤杀，或者用来发泄怨气。

古文：若罪必入重，自有正刑；
现代文：假若罪行一定要处以重罚，自有正式法刑；

古文：若去恶宜疾，则应先启。
现代文：假若除恶需要从速，那也应先行奏报。

古文：岂有死生大命，而潜制下邑。
现代文：哪有事关生死的大事，而由地方上暗中操持。

古文：愚谓治下囚病，必先刺郡，求职司与医对共诊验；
现代文：我认为治疗下囚的疾病，必须要先投刺告郡，求得职管官员与医生当面共同检验诊治；

古文：远县，家人省视，然后处理。
现代文：远县囚徒患病，也应让他家人省视，然后处理。

古文：可使死者不恨，生者无怨。
现代文：这样可以使得死去的人不怀恨，而活着的人没有怨心。

古文：上纳其言。
现代文：皇上接纳了他的建议。

古文：僧虔留意雅乐，升明中所奏，虽微有厘改，尚多遗失。
现代文：王僧虔对用于郊庙朝会的正乐颇为留意，升明年间奏陈的，虽然稍有更改，还是遗失很多。

古文：是时上始欲通使，僧虔与兄子俭书曰：古语云中国失礼，问之四夷。
现代文：这时皇上刚想派遣使臣，王僧虔给他哥哥的儿子王俭写信说：占话说中原失礼。问之四夷。

古文：试为思之。
现代文：问之四夷。

古文：苻坚败后，东晋始备金石乐，故知不可全诬也。
现代文：苻坚失败之后，束晋才备有金石乐，所以不能全都否定。

古文：北国或有遗乐，诚未可便以补中夏之阙，且得知其存亡，亦一理也。
现代文：北国或许有遗留的音乐，确不可用来补充中夏的缺漏，能够了解它的存亡，也是一个理由。

古文：但《鼓吹》旧有二十一曲，今所能者十一而已，意谓北使会有散役，得今乐署一人粗别同异者，充此使限。虽复延州难追，其得知所知，亦当不同。
现代文：衹有《鼓吹》原先有二十一曲，现在会的入也就十分之一罢了，料想出使北国的人中该有干杂事的，能在现在的乐署找一个可以粗略地区别我与北国音乐同异的人，充作这个使团的人数，即使延州难追，但他能够了解到他所了解的，也自当不同了。

古文：太祖善书，及即位，笃好不已。
现代文：太祖擅长书法，等到做了皇帝，仍然笃好不歇。

古文：与僧虔赌书毕，谓僧虔曰：谁为第一？
现代文：与王僧虔比赛，书写完毕，对王僧虔说：谁第一?

古文：僧虔曰：臣书第一，陛下亦第一。
现代文：王僧虔说：臣书第一，陛下书也是第一。

古文：上笑曰：卿可谓善自为谋矣。
现代文：皇上笑着说：爱卿可说是善于为自己谋划。

古文：示僧虔古迹十一帙，就求能书人名。
现代文：拿出十一帙古人书迹给王僧虔看，就便探求善书的人的名姓。

古文：僧虔得民间所有帙中所无者吴大皇帝、景帝、归命侯书，桓玄书，及王丞相导、领军洽、中书令珉、张芝、索靖、卫伯儒、张翼十二卷奏之。
现代文：王僧虔把从民间得到的而帙中没有的：吴大皇帝、景帝、归命侯书，桓玄书，及丞相王导、领军王洽、中书令王珉、张芝、索靖、卫伯儒、张翼十二卷上奏皇上。

古文：又上羊欣所撰《能书人名》一卷。
现代文：同时献上羊欣撰写的《能书人名》一卷。

古文：其年冬，迁持节、都督湘州诸军事、征南将军、湘州刺史，侍中如故。清简无所欲，不营财产，百姓安之。
现代文：那年冬天，王僧虔迁持节、都督湘州诸军事、征南将军、湘州刺史，侍中依前不变．清廉简朴，没有什么贪欲，不营谋财产，百姓因此安居乐业。

古文：世祖即位，僧虔以风疾欲陈解，会迁侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。
现代文：世祖即皇帝位，王僧虔因患风疾想辞职，适逢遣侍中、左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：僧虔少时群从宗族并会，客有相之者云：僧虔年位最高，仕当至公，余人莫及也。
现代文：王僧虔年轻时跟随宗族众人聚会，有客为他看相说：僧虔寿位最高，做官会做到公的地位，其余的人没有比得上的。

古文：及授，僧虔谓兄子俭曰：汝任重于朝，行当有八命之礼，我若复此授，则一门有二台司，实可畏惧。
现代文：等到授职时，王僧虔对他哥哥的儿子王俭说：你的权职比朝臣都重，行将有八命的优礼，我若又得造一授命，那么我们一门将有两位台司，实在令人生畏。

古文：乃固辞不拜，上优而许之。
现代文：于是坚决辞让不接受，皇上褒奖他并答应了他。

古文：客问僧虔固让之意，僧虔曰：君子所忧无德，不忧无宠。
现代文：有人间王僧虔为何要坚决推让，王僧虔说：君子忧愁的是没有德行，不忧愁不受宠幸。

古文：吾衣食周身，荣位已过，所惭庸薄无以报国，岂容更受高爵，方贻官谤邪兄子俭为朝宰，起长梁斋，制度小过，僧虔视之不悦，竟不入户，俭即毁之。
现代文：我周身衣食、荣誉、地位已经过分，惭愧的是自己平庸力薄，没有用来报效国家的，哪容再受高爵显位，留待他人非议呢!他哥哥的儿子王俭为朝廷宰辅，建造长梁斋，规格稍为过分，王僧虔看着不高兴，居然不进门，王俭就拆毁了长梁斋。

古文：永明三年，薨。
现代文：永明三年，逝世。

古文：僧虔颇解星文，夜坐见豫章分野当有事故，时僧虔子慈为豫章内史，虑其有公事。
现代文：王僧虔颇能辨识星象，一天夜坐，看见豫章分野合当有事，当时王僧虔的儿子王慈做豫章内史，担心他那裹发生公事变故。

古文：少时，僧虔薨，慈弃郡奔赴。
现代文：不多久，王僧虔逝世，王慈丢下郡事赶忙奔丧。

古文：僧虔时年六十。
现代文：当时王僧虔六十岁。

古文：追赠司空，侍中如故。
现代文：追赠司空，侍中一职依旧不变。

古文：谥简穆。
现代文：谧号为简穆。

古文：其论书曰：宋文帝书，自云可比王子敬，时议者云天然胜羊欣，功夫少于欣。
现代文：王僧虔评论书法时说：宋文帝的书法，自己说可以同王子敬相比，当时评议的人说天然胜羊欣，功夫少于欣，。

古文：王平南廙，右军叔，过江之前以为最。
现代文：王平南王广，是右军将军王羲之的叔父，在晋室过江之前算是最好的．亡；

古文：亡曾祖领军书，右军云弟书遂不减吾。
现代文：竹祖领军将军王洽的书，右军将军王羲之说弟书遂不减吾，。

古文：变古制，今唯右军、领军；
现代文：变更汉魏质朴书风，现在惟推右军、领军；

古文：亡从祖中书令书，子敬云弟书如骑骡，骎骎恒欲度骅骝前。
现代文：否则，至今还是效法钟繇、张芝．亡堂祖父中书令王珉的书，子敬说弟书如骑骡，驶驱恒欲度骅骝前。

古文：庾征西翼书，少时与右军齐名，右军后进，庾犹不分，在荆州与都下人书云小儿辈贱家鸡，皆学逸少书，须吾下，当比之。
现代文：庾征西庾翼的书，年轻时同右军齐名，王右军后来大有进步，庾翼还不分辨，在荆州给都下人的信说：小儿们以家鸡为贱，都学习逸少的书法，须我到都下，可要与他比比。

古文：张翼，王右军自书表，晋穆帝令翼写题后答，右军当时不别，久后方悟，云小人几欲乱真。
现代文：张翼书写的王右军自书表，晋穆帝让张翼写题后答，王右军当时没分辨出来是他人所书，久后才省悟，说这小于几乎可以以假乱真。

古文：张芝、索靖、韦诞、钟会、二卫并得名前代，无以辨其优劣，唯见其笔力惊异耳。
现代文：张芝、索靖、韦诞、钟会、二卫都是前代名家，无法分辨他们谁优谁劣，衹是见到他们的笔力感到惊异罢了。

古文：张澄当时亦呼有意。
现代文：张澄当时也称为有意象。

古文：郗愔章草亚于右军。
现代文：郗悄章草亚于右军。

古文：郗嘉宾草亚于二王，紧媚过其父。
现代文：郗嘉宾草书亚于二王，紧敛秀媚超过他的父亲郗情。

古文：桓玄自谓右军之流，论者以比孔琳之。
现代文：桓玄自称是王右军一类，但论说的人把他比作孔琳之。

古文：谢安亦入能书录，亦自重，为子敬书嵇康诗。
现代文：谢安也名列能书人名录中，也自重，为子敬书写过嵇康诗。

古文：羊欣书见重一时，亲受子敬，行书尤善，正乃不称名。
现代文：羊欣书法被推崇一时，直接受过于敬的教导，行书特别好，止书与他的名气不够相称。

古文：孔琳之书天然放纵，极有笔力，规矩恐在羊欣后。
现代文：孑琳之书法天然放纵，极有笔力，结构章法可能要落羊欣之后。

古文：丘道护与羊欣俱面受子敬，故当在欣后。
现代文：丘道护和羊欣都曾受到子敬的当面指教，所以应在羊欣之下。

古文：范晔与萧思话同师羊欣，后小叛，既失故步，为复小有意耳。
现代文：范鞋和萧思话都以羊欣为师，后来小有背离，失掉了老步法，算是稍有意象罢了。

古文：萧思话书，羊欣之影，风流趣好，殆当不减，笔力恨弱。
现代文：萧思话书是羊欣的影子，风流趣好，几乎相当，遗憾的是笔力显弱。

古文：谢综书，其舅云紧生起，是得赏也，恨少媚好。
现代文：谢综的书，他舅父说，紧生起，是得赏鉴真趣，可惜少了秀媚。

古文：谢灵运乃不伦，遇其合时，亦得入流。
现代文：，谢灵运书法同他们不属同类，不过能被当时的人看重，也能步入能书人的行列。

古文：庾昕学右军，亦欲乱真矣。
现代文：庾听学右军书，他的作品也可乱真。

古文：又著《书赋》传于世。
现代文：王僧虔还着有《书赋》在世上流传。

古文：第九子寂，字子玄，性迅动，好文章，读《范滂传》，未常不叹挹。
现代文：他的第九个儿子名寂，字子玄，生性敏捷，喜好文章，读《范滂传》，没有不感慨叹服的。

古文：王融败后，宾客多归之。
现代文：卫融败后，宾客大多投奔他。

古文：建武初，欲献《中兴颂》，兄志谓之曰：汝膏梁年少，何患不达？不镇之以静，将恐贻讥。
现代文：建武初年，想进献《中兴颂》，他哥哥王志对他说：你是富贵人家子弟，年纪轻，担心什么将来不发达，不用沉静去镇治心性，将会贻笑他人。

古文：寂乃止。
现代文：王寂这才中止。

古文：初为秘书郎，卒，年二十一。
现代文：起先做秘书郎，死时二十一岁。

古文：知汝恨吾不许汝学，欲自悔厉，或以阖棺自欺，或更择美业，且得有慨，亦慰穷生。
现代文：王僧虔在宋时曾经有书信训诫儿子说：知道你恨我不赞许你的学识，想要你自己检讨而磨炼自己，或者用阖棺论定来欺骗自己，或者重新选择更好的事业，并且能有所激愤，也可慰我余生。

古文：请从先师听言观行，冀此不复虚身。
现代文：衹是屡次听到这种高调，没看到你的实行．请让我遵从孔圣先师的教训，听其言而观其行，希望这一点不再在你身上落空。

古文：往年有意于史，取《三国志》聚置床头，百日许，复从业就玄，自当小差于史，犹未近彷佛。
现代文：往年你有志于史学，拿了《三国志》堆放床头，一百天左右，又转业去学玄学，玄学自然与史学稍有不同，但还不是差不多的程度。

古文：曼倩有云：谈何容易。
现代文：曼倩说过：谈何容易。

古文：见诸玄，志为之逸，肠为之抽，专一书，转诵数十家注，自少至老，手不释卷，尚未敢轻言。
现代文：见之于玄学的，心志被其涣散，肠胃被其抽取，专攻一书，转而要诵读数十家的注解，从小到老，手不释卷，还不敢轻易发言。

古文：汝开《老子》卷头五尺许，未知辅嗣何所道，平叔何所说，马、郑何所异，《指例》何所明，而便盛于麈尾，自呼谈士，此最险事。
现代文：你展开《老子》卷头五尺来艮，不懂得王弼辅嗣说的什么，何晏平叔说的是什么，马融、郑玄有哪些不同，《指》《例》阐明了什么，你便衣冠整齐手执尘的尾巴毛做的拂尘，自吹是谈士，这是最危险的事。

古文：设令袁令命汝言《易》，谢中书挑汝言《庄》，张吴兴叩汝言《老》，端可复言未尝看邪？
现代文：假使袁令命你谈《易经》，谢中书挑选你来谈《庄子》，张吴兴请你谈《老子》，真的能说不曾看过吗?

古文：谈故如射，前人得破，后人应解，不解即输赌矣。
现代文：谈论典故犹如射覆，前人得破，后人应解，解不了也就输赌了。

古文：且论注百氏，荆州《八帙》，又《才性四本》、《声无哀乐》，皆言家口实，如客至之有设也。
现代文：况且论注如许家数，荆州《八帙》，又有《才性四本，《声无哀乐》，这都是言谈家们必备的谀论资料，就像客来时应有的陈设。

古文：就如张衡思侔造化，郭象言类悬河，不自劳苦，何由至此？
现代文：就如张衡思维等同造化，变幻无穷；郭象言谈口若悬河，滔滔不绝，从不劳苦，何由至此?

古文：汝曾未窥其题目，未辨其指归六十四卦，未知何名；
现代文：你不曾看到他的题目，不能辨别他的意向；六十四卦，不知各自叫做什么，《庄-．》众篇，哪些属内篇，哪些属外篇；

古文：《庄子》众篇，何者内外；
现代文：六十四卦，不知各自叫做什么，《庄-．》众篇，哪些属内篇，哪些属外篇；

古文：《八帙》所载，凡有几家；
现代文：《八帙》记载的，总共有几家；

古文：《四本》之称，以何为长而终日欺人，人亦不受汝欺也。
现代文：《四本》之论说，是何说为长。却整天欺骗他人，他人也不受你欺骗。

古文：由吾不学，无以为训。
现代文：因我学识不渊博，所以没有训诫的凭依。

古文：汝辈窃议亦当云：阿越不学，在天地间可嬉戏，何忽自课谪？
现代文：你们这些人私下议论也可能说：哪天不学?在天地之间可嬉戏，为何忽然自己责难?

古文：幸及盛时逐岁暮，何必有所减？
现代文：幸而在少壮追衰老，何必有所减?

古文：汝见其一耳，不全尔也。
现代文：你衹见其中一点，不全面。

古文：设令吾学如马、郑，亦必甚胜；
现代文：假设让我的学识像马融、郑玄那样，也一定很强；

古文：复倍不如今，亦必大减。
现代文：再又我学识加倍不如现在这样，也必定大减。

古文：吾在世，虽乏德素，要复推排人间数十许年，故是一旧物，人或以比数汝等耳。
现代文：我在世上虽说缺乏德望，要再在人间往后推移几十年，衹不过是件古董，但有的人或许还要拿我作比来数说你们。

古文：即化之后，若自无调度，谁复知汝事者？
现代文：即使死后，假如自己没有一定安排，谁又能再知道你的事呢?

古文：舍中亦有少负令誉弱冠越超清级者，于时王家门中，优者则龙凤，劣者犹虎豹，失荫之后，岂龙虎之议？
现代文：家族中也有少年时起就有好声誉年纪轻轻就超越清级的，现时王家门中优秀的就成龙成凤，庸劣的还可成虎成豹，失去先世祖荫之后，难道还能有成龙成虎之说吗?

古文：况吾不能为汝荫，政应各自努力耳。
现代文：况且我也不能成你的荫庇，正应该各自努力啊。

古文：或有身经三公，蔑尔无闻；
现代文：有的人曾经贵为三公，转服如云雾消失了；

古文：布衣寒素，卿相屈体。
现代文：有的人出身贫寒、身处平民百姓之中，却是卿相的贵体暂时受屈。

古文：或父子贵贱殊，兄弟声名异。
现代文：有的人身为父子，却贵贱悬殊；有的人同为兄弟，声名却是大不相同。

古文：体尽读数百卷书耳。
现代文：领悟了数百卷书罢了。

古文：汝年入立境，方应从官，兼有室累，牵役情性，何处复得下帷如王郎时邪？
现代文：我现在后悔已来不及了，想用前车的覆辙训诫你们这些后车的乘者，你已到三十而立的时候，刚刚做官，兼有家室拖累，牵制情性发展，何处再能放下室内帷幕像王郎时期一样呢?

古文：为可作世中学，取过一生耳。
现代文：为可作世中学，取过一生罢了。

古文：犹捶挞志辈，冀脱万一，未死之间，望有成就者，不知当有益否？
现代文：好似鞭策志儿等人，希望或许于万一，在我未死的时间内，亟盼有所成就，不知会有益处不?

古文：鬼唯知爱深松茂柏，宁知子弟毁誉事因汝有感，故略叙胸怀。
现代文：做了鬼就衹知道欢喜坟头边松荫柏茂，如何知道子弟的声名好坏!我因你产生感触，所以略微叙述自己的想法。

古文：祖茂度，会稽太守。
现代文：他祖父名叫茂度，曾任会稽太守。

古文：父寅，太子中舍人。
现代文：他父亲名叫寅，任太子中舍人。

古文：绪少知名，清简寡欲，叔父镜谓人曰：此儿，今之乐广也。
现代文：张绪少时颇有名气，清雅简朴没有贪欲，他叔父张镜对人说：这孩子是当今的乐广。

古文：州辟议曹从事，举秀才。
现代文：州官征张绪做议营从事，荐举他做秀才。

古文：都令史谘郡县米事，绪萧然直视，不以经怀。
现代文：都令史询问郡县米事，张绪面对这些表现冷淡，从不放在心上。

古文：除巴陵王文学，太子洗马，北中郎参军，太子中舍人，本郡中正，车骑从事中郎，中书郎，州治中，黄门郎。
现代文：授予他巴陵王文学、太子洗马、北中郎参军、太子中舍人、本郡中正、车骑从事中郎、中书郎、州治中、黄门郎。

古文：宋明帝每见绪，辄叹其清淡。
现代文：宋明帝见到张绪时，每每为他的清淡而感叹。

古文：吏部尚书袁粲言于帝曰：臣观张绪有正始遗风，宜为宫职。
现代文：吏部尚书袁粲对皇帝说：臣观察张绪具有正始年间遗留下来的风尚，适合担任宫廷职官。

古文：复转中庶子，领翊军校尉，转散骑常侍，领长水校尉，寻兼侍中，迁吏部郎，参掌大选。
现代文：复转中庶子，领翊军校尉，转散骑常侍，领长水校尉，没多久兼侍中，遥吏部郎，参与掌管全国官吏的任免、考课、升降、调动等事务。

古文：元徽初，东宫罢，选曹拟舍人王俭格外记室，绪以俭人地兼美，宜转秘书丞，从之。
现代文：元徽初年，东宫罢，选曹拟任舍人王俭为格外记室，张绪认为王俭人地兼美，应当转秘书丞，皇上听从了他的意见。

古文：绪又迁侍中，郎如故。
现代文：张绪又迁任侍中，吏部郎一职依前不变。

古文：绪忘情荣禄，朝野皆贵其风。尝与客闲言，一生不解作诺。
现代文：张绪对爵位俸禄不动情感，朝野都看重他的风度，他曾经同宾客聊天，说平生不懂曲意逢迎他人。

古文：时袁粲、褚渊秉政，有人以绪言告粲、渊者，即出绪为吴郡太守，绪初不知也。
现代文：当时袁粲、褚渊执掌朝政，有人把张绪的话告诉袁粲、褚渊，他们即让张绪外出做吴郡太守，张绪起初不知道这些。

古文：迁为祠部尚书，复领中正，迁太常，加散骑常侍，寻领始安王师。
现代文：后迁祠部尚书，复领中正，迁太常，加散骑常侍，没过多久领始安王师。

古文：齐台建，转散骑常侍，世子詹事。
现代文：齐朝建立，张绪转散骑常侍，世子詹事。

古文：建元元年，转中书令，常侍如故。
现代文：建元元年，转中书令，常侍职依前未变。

古文：绪善言，素望甚重，太祖深加敬异。
现代文：张绪很会说话，家世清白，向来很被人敬重。太祖对他特别敬重。

古文：仆射王俭谓人曰：北士中觅张绪，过江未有人，不知陈仲弓、黄叔度能过之不耳？
现代文：仆射王俭对人说：北士中觅张绪，过江没有人，不知陈仲弓、黄叔度能超过他不?

古文：车驾幸庄严寺听僧达道人讲，座远，不闻绪言，上难移绪，乃迁僧达以近之。
现代文：太祖驾临庄严寺听僧达道人讲，离得太远，听不到张绪说话，皇上觉得把张绪迁到僧达道人附近是难于办到的，于是就把僧达道人迁移到张绪附近。

古文：寻加骁骑将军。
现代文：时隔不久，加张绪骁骑将军。

古文：欲用绪为右仆射，以问王俭，俭曰：南士由来少居此职。
现代文：皇上想用张绪做右仆射，征求王俭的意见，王俭说：南士从来少有任此职的。

古文：褚渊在座，启上曰：俭年少，或不尽忆。
现代文：褚渊也在座，向皇上奏说：王俭年轻，可能记不全。

古文：江左用陆玩、顾和，皆南人也。
现代文：江左用陆玩、顾和，都是南方人。

古文：俭曰：晋氏衰政，不可以为准则。
现代文：王俭说：束晋政治衰弱，不能作为准则。

古文：上乃止。
现代文：皇上终于作罢。

古文：绪既迁官，上以王延之代绪为中书令，时人以此选为得人，比晋朝之用王子敬、王季琰也。
现代文：建元四年，刚刚设立国学，用张绪做太常卿，领国子祭酒，常侍、中正职依前不变．张绪调动了官职，皇上以王延之代替张绪为中书令，当时人认为遣次人选很合适，就像晋朝任用王子敬、王季琰。

古文：绪长于《周易》，言精理奥，见宗一时。
现代文：张绪对《周易》很有研究，讲述精到，道理奥妙，被尊为一代宗师。

古文：常云何平叔所不解《易》中七事，诸卦中所有时义，是其一也。
现代文：经常讲何平叔不解的《易》中七事，诸卦中所有时义，就是其中之一。

古文：世祖即位，转吏部尚书，祭酒如故。
现代文：世祖即皇帝位，张绪转吏部尚书，祭酒官职依前不变。

古文：明年，领南郡王师，加给事中，太常如故。
现代文：第二年，领南郡王师，加给事中，太常官职依前不变。

古文：三年，转太子詹事，师、给事如故。
现代文：永明三年，转太子詹事，南郡王师、给事中宫职依前不变。

古文：绪每朝见，世祖目送之。
现代文：张绪每次朝见，世祖都目送他。

古文：谓王俭曰：绪以位尊我，我以德贵绪也。
现代文：世祖对王俭说：张绪因我的权位高贵而尊重我，我因他的德操高尚而看重他。

古文：迁散骑常侍，金紫光禄大夫、师如故。
现代文：迁张绪散骑常侍，金紫光禄大夫、师职依前不变。

古文：长沙王晃属选用吴兴闻人邕为州议曹，绪以资籍不当，执不许。
现代文：长沙王萧晃嘱托张绪选用吴兴闻人邕为州议曹，张绪认为他资历不合，坚持不答应。

古文：子良竟不拜，以绪领国子祭酒，光禄、师、中正如故。
现代文：萧子良到底没受祭酒之职。皇上以张绪领国子祭酒，金紫光禄大夫、南郡玉师、中正之职依前不变。

古文：绪口不言利，有财辄散之。
现代文：张绪口不言利，有了财物就随意散发了。

古文：卒时年六十八。
现代文：逝世时六十八岁。

古文：遗命作芦葭轜车，灵上置杯水香火，不设祭。
现代文：遣命用芦苇做丧车，灵上放置香火和一杯水，不要设祭。

古文：从弟融敬重绪，事之如亲兄，赍酒于绪灵前酌饮，恸哭曰：阿兄风流顿尽追赠散骑常侍、特进、金紫光禄大夫。
现代文：他堂弟张融敬重他，待他就像亲哥哥，带酒在张绪灵前酌饮，十分哀痛地哭着说：阿兄的风流顿刻全无了!追赠散骑常侍、特进、金紫光禄大夫。

古文：谥简子。
现代文：谧号为简王。

古文：子克，苍梧世正员郎，险行见宠，坐废锢。
现代文：他的儿子张克，苍梧王时代是正员郎，因为行为邪恶而得到苍梧王宠幸，后受到罢官并禁止再任职的处治。

古文：克弟允，永明中安西功曹，淫通杀人，伏法。
现代文：张克的弟弟张允，永明年间做过安西功曹，因淫乱通奸而杀人，被依法处死。

古文：允兄充，永明元年为武陵王友，坐书与尚书令王俭，辞旨激扬，为御史中丞到捴所奏，免官禁锢。
现代文：张允的哥哥张充，永明元年，做武陵王的幕友，因写给尚书令王俭的信中，言词激动，而被御史中丞到捅参劾，被免去官职并禁止再次录用。

古文：案建元初，中诏序朝臣，欲以右仆射拟张岱。
现代文：考建元初年，中枢在下诏序列朝臣时，原想把右仆射一职授予张岱。

古文：褚渊谓得此过优，若别有忠诚，特进升引者，别是一理，仰由裁照。
现代文：褚渊说他得遣一职位过分优待了，假若他另有忠诚的表现，特进升迁，那就是另外一个理由，仰由圣上裁照。

古文：说者既异，今两记焉。
现代文：既有不同说法，现把两者都记录在这里。

古文：史臣曰：王僧虔有希声之量，兼以艺业。
现代文：史臣曰：王僧虔具有本可宏大声音而却能隐忍衹发极细微的声音的度量，更兼专精艺业。

古文：戒盈守满，屈己自容，方轨诸公，实平世之良相。
现代文：可他保守满足，力戒盈溢，委屈自身以便被他人所容纳，甘愿同诸公并驾齐驱，实在是太平盛世的好宰相。

古文：张绪凝衿素气，自然标格，搢绅端委，朝宗民望。
现代文：张绪质朴凝聚，气韵清钝，自然风范，捂绅楷模，朝臣宗师，百姓仰望。

古文：赞曰：简穆长者，其义恢恢；
现代文：赞曰：简穆是位显贵的人，他的义方宽广。

古文：声律草隶，燮理三台。
现代文：精于声律草隶，仕宦三台协调治理国事。

古文：思曼廉静，自绝风埃；游心爻系，物允清才。
现代文：思曼清廉沉静，自绝风尘，潜心钻研《周易》，是公认的优秀人才。

古文：祖宗，晋库部郎。
现代文：他祖父虞宗，任晋朝库部郎。

古文：父玫，通直常侍。
现代文：他父亲虞玫，任通直常侍。

古文：玩之少闲刀笔，泛涉书史，解褐东海王行参军，乌程令。
现代文：虞玩之从小熟习案牍文章，又广泛涉猎经书史集，脱去布衣由平民百姓做了东海王行参军，乌程令。

古文：路太后外亲朱仁弥犯罪，依法录治。太后怨诉孝武，坐免官。
现代文：路太后外亲朱仁弥犯罪，他依据法律逮捕治罪，路太后怨怒而向孝武帝申诉，因而受到免官处治。

古文：泰始中，除晋熙国郎中令，尚书起部郎，通直郎。
现代文：泰始年间，授予晋熙国郎中令，尚书起部郎，通直郎。

古文：元徽中，为右丞。
现代文：元徽年间，为右丞。

古文：时太祖参政，与玩之书曰：张华为度支尚书，事不徒然。
现代文：当时太祖参政，给虞玩之的信上说：张华为度支尚书，事情并非没有原因。

古文：今漕藏有阙，吾贤居右丞，已觉金粟可积也。
现代文：现在库存不足，我的好友你身居右丞，已经感到需积存金钱粟米了。

古文：玩之上表陈府库钱帛，器械役力，所悬转多，兴用渐广，虑不支岁月。
现代文：虞玩之上表奏陈府库钱帛，器械役力，差额日渐加大，支用渐渐增多，担心支持不了几年。

古文：朝议优报之。
现代文：朝廷议定从优酬报他。

古文：迁安成王车骑录事，转少府。
现代文：遭虞玩之为安成王车骑录事，转少府。

古文：太祖镇东府，朝野致敬，玩之犹蹑屐造席。
现代文：太祖镇东府扬州，朝野都来向太祖表示敬意，虞远之还是足蹬木屐来到席上。

古文：太祖取屐视之，讹黑斜锐，断，以芒接之。
现代文：太祖取过他的木屐一看，木屐变成黑色且底板磨成斜锐的，鞋带也断了，是用芒草连接的。

古文：问曰：卿此屐已几载？
现代文：太祖询问说：爱卿这屐用了几年?

古文：太祖善之，引为骠骑谘议参军。
现代文：太祖觉得他这样很好，引荐他做了骠骑谘议参军。

古文：霸府初开，宾客辐凑，太祖留意简接，玩之与乐安任遐，俱以应对有席上之美，齐名见遇。
现代文：霸府初开，宾客就像车辐集向轮轴那样附向太祖，太祖留意从中拣选结纳，虞玩之与乐安任遐，都由于座席上对答称心，同有名气被赏识。

古文：遐字景远，好学，有义行，兼与太祖素游，褚渊、王俭并见亲爱。官至光禄大夫，永元初卒。
现代文：任遐字景远，好学行事仁义，更兼同太祖有老交情，褚渊、王俭都舆他友好，官至光禄大夫，永元初年逝世。

古文：上患民间欺巧，及即位，敕玩之与骁骑将军傅坚意检定簿籍。
现代文：皇上感到民间事务欺瞒奸诈是个祸患，待到即皇帝位，便敕命虞玩之与骁骑将军傅坚意检定户口簿籍。

古文：建元二年，诏朝臣曰：黄籍，民之大纪，国之治端。
现代文：建元二年，皇帝诏告朝臣说：黄籍，是民众管理的纲纪，治理国家的开端。

古文：自顷氓俗巧伪，为日已久，至乃窃注爵位，盗易年月，增损三状，贸袭万端。
现代文：由于近来民间风俗奸巧诈伪，时间很长了，甚至竟然有在黄籍户名下偷注爵位，偷改年月，增损三状，贸袭万端。

古文：或户存而文书已绝，或人在而反托死叛，停私而云隶役，身强而称六疾。
现代文：有的户头在而有关文书已没有了；有的人活在那裹反而在籍注上假托死了、叛逃了；

古文：编户齐家，少不如此。
现代文：编写户籍，整治家室，很少不如此。

古文：皆政之巨蠹，教之深疵。
现代文：造都是国政的大蠹虫，名教的大弊病。

古文：比年虽却籍改书，终无得实。
现代文：近来虽然退回户籍进行改写伹始终没能落到实处。

古文：若约之以刑，则民伪已远；
现代文：若是用刑法约制这种隐匿户籍的行为，则民间欺瞒诈骗时间久远；

古文：若绥之以德，则胜残未易。
现代文：若用德泽安抚，则又不容易纠正缺漏。

古文：卿诸贤并深明治体，可各献嘉谋，以振浇化。
现代文：你们各位贤能都深深懂得治理国家的体要，可以各自进献好谋略，以便使浮薄的社会风化得以振兴。

古文：又台坊访募，此制不近，优刻素定，闲剧有常。
现代文：另有台坊寻求招募，这一制度实施很久了，优待条款向来有规定，闪忙有一定标准。

古文：宋元嘉以前，兹役恒满，大明以后，乐补稍绝。
现代文：宋元嘉以前，服此役的人经常是满的，大明以后，乐意补充的稍少了。

古文：或缘寇难频起，军荫易多，民庶从利，投坊者寡。
现代文：或许因为战乱频仍，凭军功得荫养的容易增多，庶民依利益多少而去从，投入台坊的就少了。

古文：然国经未变，朝纪恒存，相揆而言，隆替何速此急病之洪源，晷景之切患，以何科算，革斯弊邪？
现代文：然而国家命脉未变，朝廷纲纪常存，就宰相一类来说，盛衰变化太快了啊。遣正是急病的巨大源泉，光阴的紧要祸患，用什么办法筹算，可以革除这一弊端呢?

古文：玩之上表曰：宋元嘉二十七年八条取人，孝建元年书籍，众巧之所始也。
现代文：虞玩之上表奏道：宋元嘉二十七年按八条订正人口户籍。孝建元年书写登记的户籍，是诸多奸诈欺瞒的开始。

古文：元嘉中，故光禄大夫傅隆，年出七十，犹手自书籍，躬加隐校。
现代文：元嘉年间，已故世的光禄大夫傅隆，当时都七十出头了，还亲手书写簿籍，亲自检查隐瞒情况。

古文：隆何必有石建之慎，高柔之勤，盖以世属休明，服道修身故耳。
现代文：傅隆何必要有石建那样的谨慎，高柔那样的勤劳呢?大约因为那时时世美善两旺，服从道义修养心性罢了。

古文：今陛下日旰忘食，未明求衣，诏逮幽愚，谨陈妄说。
现代文：现在陛下天色已晚还忘了吃饭，天尚未亮就忙着起床，诏书直达我等昏暗愚鲁的人，我谨此表达不明智的主张。

古文：古之共治天下，唯良二千石，今欲求治取正，其在勤明令长。
现代文：古时候要使天下都得到治理，衹要领二千石俸禄的官吏优良；现在要求得天下治理、户籍正确，则要求令长勤明。

古文：凡受籍，县不加检合，但封送州，州检得实，方却归县。
现代文：大凡要求重新审查的户籍，县裹不给检查验证，衹把它封起来送到州，州官检查核实后，才退回县。

古文：吏贪其赂，民肆其奸，奸弥深而却弥多，赂愈厚而答愈缓。
现代文：官吏贪图庶民的贿赂，庶民就放肆地施展他的奸诈，奸诈愈厉害，退回的就愈多，贿赂愈厚，答覆的也就愈缓慢。

古文：自泰始三年至元徽四年，扬州等九郡四号黄籍，共却七万一千余户。
现代文：从泰始三年到元徽四年，扬州等九郡四号黄籍，总共退回七万一千多户。

古文：于今十一年矣，而所正者犹未四万。
现代文：到现在十一年了，可是订正在籍的户头还未满四万。

古文：神州奥区，尚或如此，江、湘诸部，倍不可念。
现代文：神州腹地尚且如此，江州、湘州那些地方，就不足加倍的事了。

古文：愚谓宜以元嘉二十七年籍为正。
现代文：我认为应该把元嘉二十七年黄籍作为正籍。

古文：民惰法既久，今建元元年书籍，宜更立明科，一听首悔，迷而不反，依制必戮。
现代文：庶民很久未尊重法律，现在对建元元年书写登记的黄籍，应当设立清查验证部门，一概听由弄虚作假的自首悔过；执迷不反悔的，查出来一律依据法制诛戮。

古文：使官长审自检校，必令明洗，然后上州，永以为正。
现代文：命令地方官长亲自审查检校，一定要责令他们清查完毕，然后才允许上报到州，以此算作永远正确的。

古文：若有虚昧，州县同咎。
现代文：假如有虚报欺瞒的，一经查出，州、县官同受罪责。

古文：今户口多少，不减元嘉，而板籍顿阙，弊亦有以。
现代文：现在的户口数目，不比元嘉时少，而板籍上突然缺少，弊病也就可想而知了。

古文：自孝建已来，入勋者众，其中操干戈卫社稷者，三分殆无一焉。
现代文：从孝建以来，列入勋功的人数很多，其中操干戈保卫国家的人，三分裹几乎没有一分。

古文：勋簿所领而诈注辞籍，浮游世要，非官长所拘录，复为不少。
现代文：勋功簿上所领的，还有用欺诈手法注销户籍，依附世代豪门势要的，不是地方官长所能拘禁的，又为数不少。

古文：寻苏峻平后，庾亮就温峤求勋簿，而峤不与，以为陶侃所上，多非实录。
现代文：不久苏峻事件平定后，庾亮曾到温崤那儿求取军功簿籍，温崤没有给，认为陶侃上报的，大多不是实际应记的数目。

古文：寻物之怀私，无世不有，宋末落纽，此巧尤多。
现代文：在人登记方面杂有私念，没有哪个时代没有，宋末衰败，这些奸巧尤其多。

古文：又将位既众，举恤为禄，实润甚微，而人领数万，如此二条，天下合役之身，已据其太半矣。
现代文：加上将位多了，用周济作俸禄，实惠很少，可是一人率领几万，像这样两条，天下符合服役的人。已被他占据了多半了。

古文：诈入仕流，昔为人役者，今反役人。
现代文：又有改写籍注情状的，冒充仕流，从前是被别人役使的，如今成了役使别人的人。

古文：又生不长发，便谓为道人，填街溢巷，是处皆然。
现代文：生来不长头发，就说是和尚，以便免除赋役，这些人填街溢巷，到处都是这样。

古文：或抱子并居，竟不编户，迁徙去来，公违土断。
现代文：有的儿子成家了却父子居住在一起，竟然不另登户籍，迁徙来的、，公然违背土断政令不入当地户籍。

古文：属役无满，流亡不归，宁丧终身，疾病长卧。
现代文：服役了就永无满期，流亡了就不回归，甚至有终身服丧的，长期疾病的。

古文：法令必行，自然竞反。
现代文：必定要法令施行，自然竞相返回。

古文：又四镇戍将，有名寡实，随才部曲，无辨勇懦，署位借给，巫媪比肩，弥山满海，皆是私役。
现代文：还有四镇守将，有名无实，随其所率的部曲，勇猛怯懦不加分辨，填充了一个位置就加以供给，巫媪比肩，满山满海，都是私家役使。

古文：行货求位，其涂甚易，募役卑剧，何为投补？
现代文：用财物换取位置，那途径很容易，招募人当官役被轻视的事更为严重，用什么作投补呢?

古文：今但使募制明信，满复有期，民无迳路，则坊可立表而盈矣。
现代文：现在祇要使募役制度明确守信，满役复役有一定期限，庶民没有捷径可通，那么公役作坊立即可见很多人来。

古文：为治不患无制，患在不行，不患不行，患在不久。
现代文：从事治理，不用忧患没有制度，要忧患的是不能实行，不用忧患不能实行，要忧患的是行之不久。

古文：上省玩之表，纳之。
现代文：皇上阅读了虞玩之的表章，采纳了他的意见。

古文：乃别置板籍官，置令史，限人一日得数巧，以防懈怠。
现代文：于是，另外专设板籍官，设置令史，限定一人一天发现几宗奸巧事，用这来防范令史的懈怠。

古文：于是货赂因缘，籍注虽正，犹强推却，以充程限。
现代文：依据货赂的线索，籍注虽然得以修正，令史还是强行推究，以便用推究所得填充对他的限程。

古文：至世祖永明八年，谪巧者戍缘淮各十年，百姓怨望。
现代文：到世祖永明八年，因犯奸诈欺瞒户籍而被罚到淮河沿岸戍守的都各有十年，百姓产生怨恨。

古文：世祖乃诏曰：夫简贵贱，辨尊卑者，莫不取信于黄籍。岂有假器滥荣，窃服非分。
现代文：世祖于是下诏说：简选贵贱，辨别尊卑，没有不从黄籍中选取凭证，岂能容虚假人才滥受荣誉，窃取本不该他分内应得的东西。

古文：故所以澄革虚妄，式允旧章。
现代文：所以仿效旧时的典章制度，用来澄清事实，革除虚妄。

古文：然衅起前代，过非近失，既往之愆，不足追咎。
现代文：然而裂痕起自前代，过失不在近期，已经过去了的罪错，不值得追究罪责。

古文：自宋升明以前，皆听复注。
现代文：从宋升明年以前的黄籍，都听由照旧再予注释。

古文：其有谪役边疆，各许还本。
现代文：其中有在边疆谪戍的，允许各自返回原籍。

古文：此后有犯，严加翦治。
现代文：此后再有触犯的，再给予严惩。

古文：玩之以久宦衰疾，上表告退，曰：臣闻负重致远，力穷则困，竭诚事君，智尽必倾，理固然也。
现代文：虞玩之因为做官的日子长了，年老病弱，上表告退，说：我听说肩负重担走远路，力用尽了就会困顿，竭心诚意侍奉君主，智慧用尽了必定会倾翻，道理原本就是这样。

古文：四十仕进，七十悬车，壮则驱驰，老宜休息。
现代文：四十岁进身为官，七十岁辞官归家，壮年就应驱驰，老年则适合休息。

古文：臣生于晋，长于宋，老于齐，世历三代，朝市再易。
现代文：臣在晋代出生，在宋代长成，到齐朝曰渐衰老，一生经历三代，名利之场两改。

古文：臣以宋元嘉二十八年为王府行佐，于兹三十年矣。
现代文：我从宋元嘉二十八年做王府行佐，至今三十年了。

古文：自顷以来，衰耗渐笃。
现代文：近些年来，衰老渐渐显明。

古文：为性不懒惰，而倦怠顿来。
现代文：生性不懒惰，可是倦怠的神情一下就表现出来了。

古文：景刻不推，朝昼不保。
现代文：时刻难换，朝不保夕。

古文：大功兄弟，四十有二人，通塞寿夭，唯臣独存。朝露末光，宁堪长久且知足不辱，臣已足矣。
现代文：堂兄弟四十二人，有仕途显达的，也有时运不通的，有寿长的，也有命短的，现在衹有我一个人活着，好比早晨的露珠，傍晚的阳光，哪能长久。

古文：禀命饥寒，不求富贵，铜山由命，臣何恨焉，久甘之矣。
现代文：铜山也由命招，我又有何怨恨呢，我把这些当作甘甜已经很久了。

古文：直道事人，不免缧绁，属遇圣明，知其非罪，臣之幸厚矣。
现代文：用正直的方式侍奉他人，终不免牢狱的灾祸，适值遇到圣明的君主，知道没有罪错，我的幸运也算深厚了。

古文：授命于道消之晨，效节于百揆之日，臣忠之效也。
现代文：我在宋室道消之晨受命，在太祖总领百事之效节，正是我忠于朝廷的见证。

古文：降庆于文明之初，荷泽于天飞之运，臣命之偶也。
现代文：吉庆降于文明之初，荷泽于天飞之运，这正是我命中所遇。

古文：不谋巧宦而位至九卿，德惭李陵而忝居门下。
现代文：不为升官投机弄巧去钻营而官位已达九卿，德行羞惭于李陵可是却能愧居门下。

古文：年过六十，不为夭矣。
现代文：尧舜没有穷尽，我也算通达，年过六十，不算早死。

古文：经昏践乱，涉艰履危，仰圣德以求全，凭贤辅以申节，未尝厌屈于勋权，畏溺于狐鼠，臣立身之本，于斯不亏。
现代文：春秋荣启期的所谓三乐，汉束平思王刘宇的客久思归的一善，我都占全了．经历了多少混乱，跋涉了多少危难，仰蒙圣上恩高德厚才得以保全，依仗宰辅的贤良才得以表明节操，不曾讨好屈从于权贵势要，畏怯沉溺于狐鼠肖小，我树立自身的根本，不虚不亏。

古文：在其壮也，当官不让；及其衰矣，豪露靡因。
现代文：壮年当官不曾逊让于人，待到年老体弱，才能、威望没有显露的依凭。

古文：上省玩之表，许之。
现代文：皇上阅览虞玩之的奏表后，准许了他的要求。

古文：宋末，王俭举员外郎孔襜使虏，玩之言论不相饶，襜、俭并恨之。
现代文：虞玩之喜欢议论褒贬人，宋末，王俭荐举员外郎孔遏出使魏，虞玩之品评时言词不饶人，孔遏、王俭都怨恨他。

古文：至是玩之东归，俭不出送，朝廷无祖饯者。
现代文：到虞玩之束归出时候，王俭不出来送行，朝廷也没有人设宴送行。

古文：玩之归家起大宅，数年卒。
现代文：虞玩之到家后建了座大宅院，数年后逝世。

古文：其后员外郎孔瑄就俭求会稽五官，俭方盥，投皂荚于地，曰：卿乡俗恶。
现代文：那以后员外郎孔琯到王俭那裹谋求会稽五宫，王俭正洗手，他把皂荚投在地上，说：你那儿的乡俗很坏。

古文：虞玩之至死烦人。
现代文：虞玩之到死都烦人。

古文：孔襜字世远，玩之同郡人，好典故学。
现代文：孔襜字世远，是虞玩之的同乡。爱好典故学。

古文：与王俭至交。
现代文：同王俭交谊最好。

古文：升明中为齐台尚书仪曹郎，太祖谓之曰：卿仪曹才也。
现代文：升明年间，为齐朝尚书仪曹郎，太祖对他说：你是个做仪曹的人才。

古文：俭为宰相，襜尝谋议帷幕，每及选用，颇失乡曲情。
现代文：王俭做宰相，孔遏曾经在他帐下参预议论谋划机密，每当涉及到选举任用，很没乡曲情感。

古文：俭从容启上曰：臣有孔襜，犹陛下之有臣也。
现代文：王俭从容向太祖启奏说：我有了，就像陛下有我一样。

古文：永明中为太子家令，卒。
现代文：永明年间为太子家令，并在此期间逝世。

古文：时人呼孔襜、何宪为王俭三公。
现代文：当时人说孔遏、何宪是王俭的三公。

古文：母镇北长史王敷之女，聪明有训识。
现代文：他母亲是镇北长史王敷之的女儿，聪明并擅长教育。

古文：祖徽，正员郎。
现代文：他祖父刘徽，是正员郎。

古文：父超，九真太守。
现代文：他父亲刘超，是九真太守。

古文：袭祖封南乡侯。
现代文：承袭祖荫被封为南乡侯。

古文：友人陈郡谢俨同丞相义宣反，休坐匿之，被系尚方七年，孝武崩，乃得出。
现代文：他的朋友陈郡谢俨同丞相义宣反叛，刘休因藏匿他而受罪责，被拘押在尚方七年，孝武帝崩，才得以释放出来。

古文：随弟钦为罗县。
现代文：跟随弟弟刘钦在罗县。

古文：泰始初，诸州反，休筮明帝当胜，静处不预异谋。
现代文：太始初年，各州反叛，刘休用蓍草占卦，知明帝会胜，以清静无为处之，不参预其他图谋。

古文：数年，还投吴喜为辅师府录事参军。喜称其才，进之明帝，得在左右。
现代文：数年后，还京投奔吴喜做了辅师府录事参军，吴喜称赞他的才能，把他进献给宋明帝，因而能侍奉在明帝左右。

古文：板桂阳王征北参军。
现代文：书面委任刘休为桂阳王的征北参军。

古文：休多艺能，爰及鼎味，问无不解。
现代文：皇帝有很多嗜好，尤其嗜爱吃喝，刘休多才多能，祇要涉及钟鼎美味，询问他，他没有不懂的。

古文：后宫孕者，帝使筮其男女，无不如占。
现代文：后宫有怀孕的人，皇帝令他用蓍草占卦测其是男是女，没有不符合他的占卜。

古文：帝素肥，痿不能御内，诸王妓妾怀孕，使密献入宫，生子之后，闭其母于幽房，前后十数。
现代文：皇帝向来肥胖，阳痿而不能御女，诸王的妓妾怀孕，他令其秘密献入宫中，生了孩子之后，把小孩母亲关闭在暗房襄，这样前后有十来次。

古文：苍梧王亦非帝子，陈太妃先为李道儿妾，故苍梧微行，尝自称为李郎焉。
现代文：从帝就是桂阳王休范的儿子．苍梧王也不是皇帝的儿子，陈太妃先前曾是李道儿的妾，所以苍梧王在着便服私自外出时曾自称李郎。

古文：帝憎妇人妒，尚书右丞荣彦远以善棋见亲，妇妒伤其面，帝曰：我为卿治之，何如？
现代文：明帝憎恨妇女妒忌，尚书右丞荣彦远因为擅长棋艺被皇帝亲近，他妻子因妒忌伤了他的脸，明帝说：我替你治治她，怎么样?

古文：彦远率尔应曰：听圣旨。
现代文：荣彦远轻率地应道：听从圣上旨意。

古文：其夕，遂赐药杀其妻。
现代文：那天晚上，皇上就赐药把他妻子杀了。

古文：休妻王氏亦妒，帝闻之，赐休妾，敕与王氏二十杖。
现代文：刘休的妻子王氏也妒忌，皇帝听说，赏刘休妾，并敕令责打王氏二十杖。

古文：令休于宅后开小店，使王氏亲卖扫帚皂荚以辱之。
现代文：命令刘休在屋后开小店，让王氏亲自卖扫帚皂荚，以此羞辱她。

古文：寻除员外郎，领辅国司马、中书通事舍人，带南城令。
现代文：时遇不久任命刘休员外郎，领辅国司马、中书通事舍人，带南城令。

古文：除尚书中兵郎，给事中，舍人、令如故。
现代文：任尚书中兵郎，给事中，舍人、令依前不变。

古文：除安成王抚军参军，出为都水使者，南康相。
现代文：任安成王抚军参军，出京任都水使者，南康相。

古文：休善言治体，而在郡无异绩。
现代文：刘休很会讲说治国体要，可是他在郡时却没有突出的政绩。

古文：随转左军府，加镇蛮护军，将军、太守如故。
现代文：随转左军府，加镇蛮护军，将军、太守职依前未变。

古文：迁谘议，司马，进宁朔将军，镇蛮护军、太守如故。
现代文：迁谘议，司马，进宁朔将军，镇蛮护军、太守职依前不变。

古文：徙寻阳太守，将军、司马如故。
现代文：徙寻阳太守，将军、司马职依前未变。

古文：沈攸之难，世祖挟晋熙邵陵二王军府镇盆城，休承奉军费，事宁，仍迁邵陵王安南长史，除黄门郎，宁朔将军，前军长史，齐台散骑常侍。
现代文：沈攸之起兵发难事起，世祖挟持晋熙、邵陵二王军府镇守盆城，刘休供给军费，事态平定后，仍然迁邵陵王安南长史，除黄门郎，宁朔将军，前军长史，齐台散骑常侍。

古文：建元初，为御史中丞。
现代文：建元初年，刘休为御史中丞。

古文：岂唯不能使蕃邦敛手，豪右屏气，乃遣听已暴之辜，替网触罗之鸟。
现代文：衹恐不能使得藩邦缩手，豪门恶霸屏声忍气。于是遣发断决已暴露的罪犯，代替网罗捕捉触犯法网的罪犯。

古文：而犹以此，里失乡党之和，朝绝比肩之顾，覆背腾其喉唇，武人厉其觜吻。
现代文：可是就因为这样，在家乡失去了乡亲的和睦，在朝断绝了地位接近的人的看顾，背后是纷腾的讥笑议论，武人也磨利了他们的嘴巴。

古文：臣窃寻宋世载祀六十，历职斯任者五十有三，校其年月，不过盈岁。
现代文：我私下查寻宋世载祀六十，经历这一职务的共有五十三人，计算他们任职的时间，不过一午稍多。

古文：于臣叨滥，宜请骸骨。
现代文：对于我这个叨充滥竽的人，理应准我请假回家养老。

古文：上曰：卿职当国司，以威裁为本，而忽惮世诮。
现代文：皇上说：你的职责关系着国家司法，理应把威裁看作自己的本分，可是却忽然害怕社会讥诮。

古文：卿便应辞之事始，何可获惰晚节邪？
现代文：你应当从辞官的事开始考虑，想想怎样才能获取不让晚节衰败?

古文：宋末，上造指南车，以休有思理，使与王僧虔对共监试。
现代文：宋末，皇上造指南车，因为划休有才思情致，让他与王僧虔合作监造试制。

古文：元嘉世，羊欣受子敬正隶法，世共宗之，右军之体微古，不复见贵。
现代文：元嘉时代，羊欣接受了子敬的正隶法，当时社会上的人都宗法于他，右车的书体稍许古了些，不再被尊贵。

古文：休始好此法，至今此体大行。
现代文：刘休也开始喜好这种书法，到现在这种书体盛行。

古文：四年，出为豫章内史，加冠军将军。
现代文：建元四年，刘休外出为豫章内史，加冠军将军。

古文：卒，年五十四。
现代文：去世，时年五十四岁。

古文：祖宣，新安太守。
现代文：他祖父沈宣，任新安太守。

古文：父怀文，广陵太守。
现代文：他父亲沈怀文，任广陵太守。

古文：冲解褐卫尉五官，转扬州主簿。
现代文：沈冲脱去布衣由百姓做了卫尉五官，转扬州主簿。

古文：宋大明中，怀文有文名，冲亦涉猎文义。
现代文：宋大明年间，沈怀文在文才方面颇有名气，沈冲也涉猎些文章的内容涵义。

古文：转西阳王抚军法曹参军，寻举秀才，还为抚军正佐，兼记室。
现代文：转西阳王抚军法曹参军，随后被荐举秀才，还京为抚军正佐，兼记室。

古文：及怀文得罪被系，冲兄弟行谢，情哀貌苦，见者伤之。
现代文：待到沈怀文获罪被拘押，沈冲兄弟赔罪道歉，心情哀痛，形貌悲苦，看见的人都为之感伤。

古文：柳元景欲救怀文，言于帝曰：沈怀文三子涂炭不可见，愿陛下速正其罪。
现代文：翅元景想救沈怀文，对皇帝说：沈怀文的三个儿子神色凄苦让人不忍看，望陛下快些审定他的罪过。

古文：帝竟杀之。
现代文：皇帝居然把他杀了。

古文：元景为之叹息。
现代文：柳元景很替他惋惜。

古文：冲兄弟以此知名。
现代文：沈冲兄弟也因此出了名。

古文：泰始初，以母老家贫，启明帝得为永兴令。
现代文：泰始初年，因为他的母亲年老家境贫穷上奏启明帝因而做了永兴令。

古文：元徽中，出为晋安王安西记室参军，还为司徒主簿，山阴令，转司徒录事参军。
现代文：元徽年间，外出做了晋安王安西记室参军，返回后为司徒主簿，山阴令，转司徒录事参军。

古文：世祖为江州，冲为征虏长史、寻阳太守，甚见委遇。
现代文：世祖为江州刺史时，选迚为征虏长史、寻阳太守，很被世祖结纳信任。

古文：世祖还都，使冲行府、州事。
现代文：世祖返回京都，让沈迚行使府、州的权力，代为处事。

古文：建元初，转骠骑谘议参军，领录事，未及到任，转黄门郎，仍迁太子中庶子。
现代文：建元初年，转骠骑谘议参军，领绿事，没来得及到任，转为黄门郎，仍迁太子中庶子。

古文：世祖在东宫，待以恩旧。
现代文：世祖在东宫时，把他当老朋友、恩人看待。

古文：冠军庐陵王子卿为郢州，以冲为长史、辅国将军、江夏内史，行府、州事。
现代文：待到即皇帝位，转沈冲为御史中丞，侍中，冠军庐陵王子卿为郢州刺史，以沈冲为长史、辅国将军、江夏内史，行使府、州职权。

古文：随府转为安西长史、南郡内史，行荆州府事，将军如故。
现代文：随府转为安西长史、南郡内史，行荆州府事，将军职依前未变。

古文：永明四年，征为五兵尚书。
现代文：永明四年，被征做五兵尚书。

古文：冲与兄淡、渊名誉有优劣，世号为腰鼓兄弟。
现代文：沈冲和他哥哥沈淡、沈渊名誉各有优劣，当时称他们是腰鼓兄弟。

古文：淡、渊并历御史中丞，兄弟三人皆为司直，晋、宋未有也。
现代文：沈淡、沈渊都曾做过御史中丞，一家兄弟三个人都做司直，这在晋、宋都没有过。

古文：中丞案裁之职，被宪者多结怨。
现代文：中丞是审查裁决案情的职务，被依法追究的人大多结怨。

古文：渊永明中弹吴兴太守袁彖，建武中彖从弟昂为中丞，到官数日，奏弹渊子缋父在僦白宪车，免官禁锢。
现代文：沈渊在永明年间弹劾吴兴太守袁彖，建武年间，袁彖的从弟袁昂任中丞，上任衹几天，就弹劾沈渊的儿子沈绩在他父亲活在人世间时租赁了挂白色车幔的车子，把他免去官职永不录用。

古文：世祖方欲任冲，冲西下至南州而卒。
现代文：世祖正想任用沈冲，沈冲西下到南州时逝世。

古文：时年五十一。
现代文：当时五十一岁。

古文：上甚惜之。
现代文：皇上很惋惜。

古文：丧还，诏曰：冲丧柩至止，恻怆良深。
现代文：他的丧柩返回时，有韶旨说：沈冲丧柩到居所，非常悲痛。

古文：以其昔在南蕃，特兼悯悼。
现代文：因为他过去在南州作藩屏，特别加倍怜恤悲悼。

古文：车驾出临冲丧，诏曰：冲贞详闲理，志局淹正。
现代文：皇帝车驾出临沈冲的丧礼，韶告说：沈冲正直公平娴静理致，志向度量纯正渊博。

古文：不幸早世，朕甚悼之。
现代文：不幸过早辞世，朕十分悼念他。

古文：祖深之，雍州刺史。
现代文：他祖父庾深之，做过雍州刺史。

古文：父粲，司空参军。
现代文：他父亲庾粲，做过司空参军。

古文：杲之少而贞立，学涉文义。
现代文：庾杲之年轻正直而有建树，学识关涉到许多文章的内容与涵义。

古文：起家奉朝请，巴陵王征西参军。
现代文：起始做官为奉朝请，巴陵王征西参军。

古文：清贫自业，食唯有韭、抃韭、生韭杂菜，或戏之曰：谁谓庾郎贫，食鲑常有二十七种。
现代文：清贫自处，食用的蔬菜衹有腌韭菜、汤煮韭菜和生韭杂菜。有的人同他开玩笑说：谁说庾郎贫穷，吃的鱼类菜肴常有二十七种之多。

古文：言三九也。
现代文：韭九同音，所以说三九。

古文：转尚书左丞，常侍、领中正如故。
现代文：转尚书左丞，常侍、领中正职依前未变。

古文：出为王俭卫军长史，时人呼入俭府为芙蓉池。
现代文：庾杲之出京任王俭卫军长史，当时的人称进王俭府是入芙蓉池。

古文：俭谓人曰：昔袁公作卫军，欲用我为长史，虽不获就，要是意向如此。
现代文：王俭对人说：先前袁公做卫军，想用我做长史，虽说没能实现，重要的是他的意向是这样的。

古文：迁黄门郎，兼御史中丞，寻即正。
现代文：现在也应像我们这些人一样．于是任用庾杲之．迁黄门郎，兼御史中丞，随后即为正职。

古文：杲之风范和润，善音吐。
现代文：庾杲之风度平和，擅长言谈。

古文：世祖令对虏使，兼侍中。
现代文：世祖让他同虏使应对洽谈，兼侍中。

古文：上每叹其风器之美，王俭在座，曰：杲之为蝉冕所照，更生风采。
现代文：皇上海每为他的优美风度形态而感叹，王俭在座，说：庾杲之要是有饰蝉纹的冠冕映照，就更见风采。

古文：陛下故当与其即真。
现代文：陛下因此应当给他个真侍中。

古文：帝意未用也。
现代文：皇帝之意仍没想任用。

古文：永明中，诸王年少，不得妄与人接，敕杲之与济阳江淹五日一诣诸王，使申游好。
现代文：永明年间，诸王年少，不能随意与他人交接，敕命庾杲之和济阳江淹五日拜会诸王一次，使他们进行交游联络感情。

古文：寻又迁庐陵王中军长史，迁尚书吏部郎，参大选事。
现代文：不久又迁庐陵王中军长史，迁尚书吏部郎，参预量才授官的铨选大事。

古文：乃用杲之。
现代文：庾杲之于永明九年逝世。

古文：临终上表曰：臣昨夜及旦，更增气疾，自省绵痼，顷刻危殆，无容复卧。
现代文：临终上表奏道：臣昨天晚上以及今天清晨，更添气病，自觉缠绵难治，快要濒临绝境，不容再躺下去了。

古文：臣以凡庸，谬徼昌运，奖擢之厚，千载难逢。
现代文：我凭依凡庸的资才，不适当地求得了美好的运气，提拔奖赏的优厚，千载难逢。

古文：且年逾知命，志事荣显，修夭有分，无所厝言。
现代文：况且我年龄已过丁知命，心志事业荣耀显达，寿命长短自有天分，再也找不到什么话说了。

古文：若天鉴微诚，暂借余历，倾宗殒元，陈力无远。
现代文：假如上天照见我的一点诚心，能暂借时，倾家掉脑袋，为陛下效力为时不久。

古文：仰违庭阙，伏枕鲠恋。
现代文：仰头却远离庭阙，依恋之情顿教我伏枕哽咽。

古文：送貂蝉及章。
现代文：送回表示职位显贵的貂蝉冠以及章服。

古文：诏不许。
现代文：皇上诏告不允许辞退官职。

古文：杲之历在上府，以文学见遇。
现代文：庾杲之屡次在上府任职，由于文章学识被厚待。

古文：上造崇虚馆，使为碑文。
现代文：皇上造崇虚馆，让他撰写碑文。

古文：卒时年五十一，上甚惜之。
现代文：逝世时五十一岁，皇上很为他惋惜。

古文：谥曰贞子。
现代文：谧号为贞子。

古文：时会稽孔广，字淹源，亦美姿制。
现代文：当时会稽入孔广，字淹源，姿容仪态也漂亮。

古文：历州治中，卒。
现代文：官历州治中，逝世。

古文：王谌，字仲和，东海郯人也。
现代文：王谌字仲和，是东海郯地人。

古文：祖万庆，员外常侍。
现代文：他祖父王万庆，做遇员外常侍。

古文：宋大明中，沈昙庆为徐州，辟谌为迎主簿，又为州迎从事，湘东王国常侍，镇北行参军，州、国、府主皆宋明帝也。
现代文：宋大明年间，沈昙庆做徐州刺史，征王谌做迎主簿，又为州迎从事，湘束王国常侍，镇北行参军，州、国、府主都是宋明帝。

古文：谌有学义，累为帝蕃佐。
现代文：王谌有学识才能，多次做宋明帝的屏卫和辅佐。

古文：及即位，除司徒参军，带薛令，兼中书舍人，见亲遇，常在左右。
现代文：待到宋明帝即皇帝位，除授王谌司徒参军，带薛令，兼中书舍人，被皇上当亲信相待，常在左右侍奉。

古文：谌见帝所行惨僻，屡谏不从，请退，坐此见怒，系尚方，少日出。
现代文：王谌看到宋明帝行事过于乖僻，屡屡劝谏，宋明帝不予听从，王谌请假引退，因此招惹宋明帝生气，受到罪责，被拘押在尚方，日子不多就放出来了。

古文：寻除尚书殿中郎，徙记室参军，正员郎，薛令如故。
现代文：随后除授尚书殿中郎，徙记室参军，正员郎，薛令依前未变。

古文：迁兼中书郎，晋平王骠骑板谘议，出为湘东太守，秩中二千石，未拜，坐公事免。
现代文：迁兼中书郎，晋平王骠骑板谘议，出京任湘东太守，俸禄为中二千石，没有接受任命，因公事被免除官职。

古文：出为临川内史，还为尚书左丞。
现代文：王谌出京任临川内史，返朝为尚书左丞。

古文：寻以本官领东观祭酒，即明帝所置总明观也。
现代文：时隔不久又以本官领东观祭酒，束观也就是宋明帝设置的总明观。

古文：转给事中，廷尉卿，未拜。
现代文：转给事中，廷尉卿，但未接受任职命令。

古文：建元中，武陵王晔为会稽，以谌为征虏长史行事，冠军如故。
现代文：建元年间，武陵王萧哗为会稽太守，任用王谌做征虏长史行事，冠军将军职依前未变。

古文：永明初，迁豫章王太尉司马，将军如故。
现代文：永明初年，迁豫章王太尉司马，将军职依前未变。

古文：世祖与谌相遇于宋明之世，欲委任，为辅国将军、晋安王南中郎长史、淮南太守，行府、州事。
现代文：世祖与王谌在宋明帝时代结识，因而委任王谌做辅国将军、晋安王南中郎长史、淮南太守，行府、州事。

古文：五年，除黄门郎，领骁骑将军，迁太子中庶子，骁骑如故。
现代文：永明五年，除授黄门郎，领骁骑将军，迁太子中庶子，骁骑将军职依前未变。

古文：谌贞正和谨，朝廷称为善人，多与之厚。
现代文：王谌忠贞正直平和谦谨，朝廷上下称他是善人，大多同他交谊深厚。

古文：八年，转冠军将军、长沙王车骑长史，徙庐陵王中军长史，将军如故。
现代文：永明八年，转冠军将军、长沙王车骑长史，徙庐陵王中军长史，将军职依前未变。

古文：西阳王子明在南兖州，长史沈宪去职，上复徙谌为征虏长史，行南兖府、州事，将军如故。
现代文：西阳王子明在南兖州，长史沈宪离职，皇上又徙王谌做征虏长史，行南兖府、州事，将军职依前未变。

古文：谌少贫，尝自纺绩，及通贵后，每为人说之，世称其志达。九年，卒。
现代文：王谌年轻时贫穷，曾经自己纺纱织布，待到他发达尊贵后，每每向人讲述这些事，当时社会上都称赞他志行旷达．丞塱九年逝世。

古文：史臣曰：鹑居鷇饮，裁树司牧，板籍之起，尚未分民，所以爱字之义深，纳隍之意重也。
现代文：史臣日：人像鹑那样居无定所，像彀雏那样自给自食的时候，就设立了官吏管理百姓，书板登记户籍的起始，尚未把民众分成阶级，因为爱字的含义深，接纳土地的意义重。

古文：季世以后，务尽民力，量财品赋，以自奉养。
现代文：衰世以后，一定要竭尽民众的能力。估量财物评疰赋税，用以供养自己。

古文：下穷而上不恤，世浇而事愈变。
现代文：下民穷困而上官却不体恤，社会风气浮薄而事态愈是变化多端。

古文：故有窃名簿阀，忍贼肌肤，生滥死乖，趋避绳网。
现代文：因此有冒充先代官籍的，有忍心白残肌肤的，生的人数失实，死的人数谬误，极力躲避法律的绳网。

古文：积虚累谬，已数十年，欺蔽相容，官民共有，为国之道，良宜矫革。
现代文：虚的错的，已经累积几十年，互相欺瞒，官和民统统作弊，治理国家的办法，实在应当矫枉革新。

古文：明纠群吏，则兹伪不行。
现代文：严明纠察各级官吏，那么这些作伪就不会施行。

古文：是以崔琰之讥魏武，谢安之论京师。断民之难，岂直远在周世哉？
现代文：所以崔琰讥讽魏武，谢安议论京师，裁决民事的艰难，哪能说公正衹能远在周世呢?

古文：赞曰：玩之止足，为论未光。
现代文：赞曰：玩之知止知足，立论却不算完善。

古文：刘休善筮，安卧南湘。
现代文：刘休善于用蓍草占卜休咎，能在南湘安稳躺卧。

古文：冲获时誉，杲信圭璋。
现代文：沈冲深得当时称道，庾杲之德行确实美好。

古文：谌惟旧序，并用兴王。
现代文：王谌衹守着旧有的序列，全都发挥作用，就可兴盛王。

古文：高帝十九男：昭皇后生武帝、豫章文献王嶷；
现代文：高帝共十九个儿子：昭皇后生武帝、豫章文献王萧嶷；

古文：罗太妃生武陵昭王晔；
现代文：罗太妃生武陵昭王萧挚；

古文：任太妃生安成恭王暠；
现代文：任太妃生安成恭王萧万；

古文：陆修仪生鄱阳王锵、晋熙王銶；
现代文：陆脩仪生鄱阳王萧锵、晋熙王萧銶；

古文：袁修容生桂阳王铄；
现代文：袁脩容生桂阳王萧铄；

古文：区贵人生衡阳王钧；
现代文：区贵人生衡阳王萧钩；

古文：衡阳王钧出继元王后。
现代文：衡阳王萧钧出继元王道度为后嗣。

古文：临川献王映，字宣光，太祖第三子也。
现代文：临川献王萧映字宣光，是太祖第三子。

古文：宋元徽四年，解褐著作佐郎，迁抚军行参军，南阳王文学。
现代文：宋元徽四年，脱去布衣由百姓任著作佐郎，迁抚军行参军，南阳王文学。

古文：沈攸之事难，太祖时领南徐州，以映为宁朔将军，镇京口。
现代文：沈攸之在寻阳起兵发难，太祖当时领南徐州刺史，任萧映做事朔将军，镇守直口。

古文：事宁，除中军谘议、从事中郎、辅国将军、淮南宣城二郡太守，并不拜。
现代文：沈攸之的事平定后，除中军谘议、从事中郎、辅国将军、淮南宣城二郡太守，都未接受任职命令。

古文：仍为假节、督南兖兖徐青冀五州诸军事、行南兖州刺史，将军如故。
现代文：于足就为假节、督南兖兖徐青冀五州诸军事、行南兖州刺史，将军依前未变。

古文：寻除给事黄门侍郎，领前军将军，仍复为冠军将军、南兖州刺史，假节督，复为监军，督五州如故。
现代文：不久授给事黄门侍郎，领前军将军，仍又做冠军将军、南兖州刺史，假节督，复为监军，督五州依前未变。

古文：齐台建，宋帝诏封映及弟晃、晔、暠、锵、铄、鉴并为开国县公，各千五百户，未及定土宇，而太祖践阼。
现代文：齐王府建立，宋帝下诏封萧映及他弟弟萧晃、萧晔、萧暠、萧锵、萧铄、萧鉴一并为开国县公，各赐食邑一千五百户，还没有来得及确定他们封赐的土字，左袒登基做了皇帝。

古文：封临川王，食邑例二千户。
现代文：封临川王，食邑依例二千产。

古文：豫章王嶷既留镇陕西，映亦不行。
现代文：豫章五、萧嶷已经留镇医酉，蕴迭也就没动身。

古文：改授散骑常侍、都督扬南徐二州诸军事、前将军、扬州刺史，持节如故。
现代文：改授散骑常侍、都督扬南徐二州诸军事、前将军、扬州刺史，还依前一样持节。

古文：国家初创，映以年少临神州，吏治聪敏，府州曹局皆重足以奉禁令，自宋彭城王义康以后未之有也。
现代文：当时国家刚刚创立，萧映年纪轻轻治理神州，吏治明了敏捷，府州曹局，都很敬重而听从调度，自从宋彭城王义康以后没有过这样的事情。

古文：出为都督荆湘雍益梁巴宁南北秦九州诸军事、镇西将军、荆州刺史，持节、常侍如故。
现代文：出京任都督荆湘雍益梁巴宁南北秦九州诸军事、镇西将军、荆州刺史，持节、常侍依前未变。

古文：以国忧解散骑常侍，进号征西。
现代文：因为国忧而解除散骑常侍职，进爵号为征西将军。

古文：二年，给油络车。
现代文：永明二年，赏赐他油络车。

古文：五年，即本号开府仪同三司。
现代文：永明五年，即为本封号开府仪同三司。

古文：映善骑射，解声律，工左右书左右射，应接宾客，风韵韶美，朝野莫不惋惜焉。
现代文：芦迭擅长骑马射箭，懂音乐声律，精于左右书和左右射，应付接待宾客，风度韵致都很美好，对他的逝世朝野没有不惋惜的。

古文：时年三十二。
现代文：当时年仅三十二岁。

古文：诏赐东园秘器，朝服一具，衣一袭。
现代文：下诏赏赐棺椁一副，朝服一套，衣一套。

古文：九子皆封侯。
现代文：追赠司空．他的九个儿子都封为侯爵。

古文：长子子晋，历东阳、吴兴二郡太守，秘书监，领后军将军。
现代文：他的长子子晋曾经做束阳吴兴二郡太守。秘书监，领后军将军。

古文：转侍中，护军将军。
现代文：秘书监，领后军将军。

古文：梁王定京邑，犹服侍中服。
现代文：当梁王平定京都时，王置仍然穿着侍中的官服。

古文：入梁为辅国将军、高平太守。
现代文：进入梁朝后子晋为辅国将军、高平太守。

古文：第二子子游，州陵侯。
现代文：第二个儿子名叫子游，被封州陵侯。

古文：解褐员外郎，太子洗马，历琅邪、晋陵二郡太守，黄门侍郎。
现代文：起初做员外郎，太子洗马，历官琅邪、晋陵二郡太守，黄门侍郎。

古文：好音乐，解丝竹杂艺。
现代文：爱好音乐，懂得丝竹等乐器弹奏技艺。

古文：梁初坐闺门淫秽及杀人，为有司所奏，请议禁锢。
现代文：梁朝初年因闺门中淫秽事以及杀人，被有关官员弹劾，议定免除他的官职永不录用。

古文：子晋谋反，兄弟并伏诛。
现代文：因子晋谋反，兄弟们一并遭诛杀。

古文：长沙威王晃，字宣明，太祖第四子也。
现代文：长沙威王萧晃字宣明，是太祖的第四个儿子。

古文：少有武力，为太祖所爱。
现代文：从小武力过人，被叁担喜爱。

古文：宋世解褐秘书郎邵陵王友，不拜。
现代文：在塞伐脱去布衣任秘书郎邵坠王友，他没有接受任命。

古文：升明二年，代兄映为宁朔将军、淮南宣城二郡太守。
现代文：旦塱二年，代他兄长趸丛为宁朔将军、进直宣越二郡太守。

古文：初，沈攸之事起，晃便弓马，多从武容，熏赫都街，时人为之语曰：焕焕萧四伞。
现代文：起先，沈攸之事发，董星熟习骑马射箭，带领好些行伍打扮的人，在大街上往往来来气势显赫，当时的人为此说他：光明鲜亮的萧四伞。

古文：太祖践祚，晃欲陈政事，辄为典签所裁，晃执杀之。上大怒，手诏赐杖。
现代文：太祖登基后，萧晃想插手行政事务，每每被典签节制，他就把典签抓起来杀了，皇上大发脾气，亲手写了韶旨赐予杖刑。

古文：世祖为皇太子，拜武进陵，于曲阿后湖斗队，使晃御马军，上闻之，又不悦。
现代文：世祖为皇太子，拜祭武进陵，在曲阿后湖排演队列阵斗，让萧晃指挥马军，皇上听说这件事，又不高兴。

古文：入为侍中、护军将军，以国忧，解侍中，加中军将军。
现代文：入朝为侍中、护军将军，闽为国忧，解除侍中官职，加中军将军。

古文：太祖临崩，以晃属世祖，处以辇毂近蕃，勿令远出。
现代文：太祖临近驾崩，把萧晃嘱托给世祖，把他安置在京城附近的地方为藩屏，不要让他远离京城。

古文：入为散骑常侍，中书监。
现代文：入朝为散骑常侍、中书监。

古文：晃爱武饰，罢徐州还，私载数百人仗还都，为禁司所觉，投之江水。
现代文：诸王在京都，带刀侍卫左右的祇设四十人，萧晃喜好武备装扮，从徐州罢职还朝，他私自载运几百侍卫仪仗返回京都，被禁卫官员发觉，把那些人仗丢到江水裹去了。

古文：世祖禁诸王畜私仗，闻之大怒，将纠以法。
现代文：世祖禁诸王私自蓄养卫仗，听说这件事大发脾气，打算依法追究他的罪责。

古文：豫章王嶷于御前稽首流涕曰：晃罪诚不足宥。
现代文：豫章王萧嶷在皇帝面前叩头流泪说：萧晃罪过确实不能原谅。

古文：陛下当忆先朝念白象。
现代文：陛下应当回想先朝太祖皇帝眷念白象的情景。

古文：白象，晃小字也。
现代文：白象，是萧晃的小名，皇上也流了眼泪。

古文：太祖大渐时，诫世祖曰：宋氏若不骨肉相图，他族岂得乘其衰弊，汝深戒之。
现代文：太祖病危时，曾告诫世祖说：宋氏假若不是骨肉间白相残杀，别姓人怎么能够乘他的衰弱弊病的机会，你要好好以此为戒。

古文：故世祖终无异意。
现代文：所以世祖始终对萧晃没有别的用意。

古文：然晃亦不见亲宠。
现代文：然而萧晃也没有被世祖亲近宠信。

古文：当时论者以世祖优于魏文，减于汉明。
现代文：当时评论的人认为世担比瑟塞壶宽厚，但较汉型豆逊色些。

古文：寻加晃镇军将军，转丹阳尹，常侍、将军如故。
现代文：没多久加萧晃镇军将军，转丹杨尹，常侍、将军依前未变。

古文：又为侍中、护军将军，镇军如故。
现代文：又为侍中、护军将军，镇军依前未变。

古文：寻进号车骑将军，侍中如故。
现代文：随后进号车骑将军，侍中依前未变。

古文：给油络车，鼓吹一部。
现代文：皇帝赐给油络车，一部鼓吹。

古文：八年，薨，年三十一。
现代文：永明八年，去世，当时三十一岁。

古文：即本号，赠开府仪同三司。
现代文：就本号追赠开府仪同三司。

古文：世祖尝幸钟山，晃从驾，以马槊刺道边枯蘖，上令左右数人引之，银缠皆卷聚，而槊不出。
现代文：世祖曾驾临钟山，萧晃伴驾随从，他骑在马上用丈八矛头刺入路边枯树中，皇上命令身边的数人把矛拔出来，上面的银缠都卷曲聚结，可矛却拔不出来。

古文：乃令晃复驰马拔之，应手便去。
现代文：于是皇上又命萧晃再骑上马驱驰而过拔下长矛，结果应手就拔下来了。

古文：每远州献骏马，上辄令晃于华林中调试之。
现代文：每逢边远州进献骏马，皇上就命令萧晃在华林中调试这些马。

古文：太祖常曰：此我家任城也。
现代文：太祖常说：这是我家的任城。

古文：世祖缘此意，故谥曰威。
现代文：世祖依据这个意思，所以给他的谧号为威。

古文：武陵昭王晔，字宣照，太祖第五子也。
现代文：武陵昭王萧雏字宣照，是太祖的第五个儿子。

古文：母罗氏，从太祖在淮阴，以罪诛，晔年四岁，思慕不异成人，故每见爱。
现代文：他的母亲罗氏，跟随太祖在淮阴，因为罪错遭诛杀，萧毕当时衹有四岁，思念母亲和成年人没有什么不同，因而萧晕被太祖喜爱。

古文：初除冠军将军，转征虏将军。
现代文：起初授职冠军将军，转征虏将军。

古文：晔刚颖俊出，工弈棋，与诸王共作短句，诗学谢灵运体，以呈上，报曰：见汝二十字，诸儿作中最为优者。
现代文：精于棋艺，和诸王一起作短句，诗学谢灵运体，把那些一起呈给太祖，得报说：看见你的二十个字，是诸儿作品中最好的。

古文：但康乐放荡，作体不辨有首尾，安仁、士衡深可宗尚，颜延之抑其次也。
现代文：但是康乐放荡不羁，文体不分头尾，安仁、士衡很可学习推崇，颜延之则在他们之后。

古文：建元三年，出为持节、都督会稽东阳新安永嘉临海五郡军事、会稽太守，将军如故。
现代文：建元三年，出京为持节、都督会稽、东阳、新安、永嘉、临海五郡军事、会稽太守，将军依前未变。

古文：上遣儒士刘瓛往郡，为晔讲《五经》。
现代文：皇上派遣孔孟儒家学者刘珊来郡，为他讲述《五经》。

古文：世祖即位，进号左将军，入为中书令，将军如故。
现代文：世祖即皇帝位后，萧皋进号为左将军，入朝为中书令，将军依前未变。

古文：又为中书令，迁祠部尚书，常侍并如故。
现代文：后又为中书令，迁祠部尚书，常侍依前未变。

古文：晔无宠于世祖，未尝处方岳，数以语言忤旨。
现代文：萧晔在世祖时没有受过宠信，也不曾受任镇守一方，多次用话语抵触皇帝的意旨。

古文：世祖幸豫章王嶷东田宴诸王，独不召晔。
现代文：世祖驾临豫章王萧嶷的束田、宴请诸位王爷，惟独不召萧晔。

古文：嶷曰：风景殊美，今日甚忆武陵。
现代文：萧嶷说：风景真是特别美好，今天很想念武陵。

古文：晔善射，屡发命中，顾谓四坐曰：手如何？
现代文：萧晔擅长射箭，屡发屡中，回过头对在座的人说：。

古文：上神色甚怪。
现代文：皇上神色很不好看。

古文：嶷曰：阿五常日不尔，今可谓仰藉天威。
现代文：萧嶷说：老五平时没有这样好，今天可说仰仗天子威风。

古文：后于华林赌射，上敕晔叠破，凡放六箭，五破一皮，赐钱五万。
现代文：后来又在华林比赛射箭，皇上告诉萧晕要他箭箭从一个箭孑中穿透，总共放了六箭，有五支箭是从同一箭孔中穿透的，皇上赏赐五万钱。

古文：又于御席上举酒劝晔，晔曰：陛下尝不以此处许臣。
现代文：又在御席上举起酒杯劝萧毕，萧击说：陛下以往没有因此赞许过我。

古文：上回面不答。
现代文：皇上回过脸来没作答理。

古文：久之，出为江州刺史，常侍如故。
现代文：过了很长一段时间，萧皋出京任江州刺史，常侍依前未变。

古文：上以晔方出外镇，求晔宅给诸皇子。
现代文：皇上因为萧皋正离京在外镇守，想索求萧皋的宅院给他的皇子。

古文：陛下欲以州易宅，臣请不以宅易州。
现代文：萧皋说：先帝赏赐我这宅院，是让我有个地方歌哭，陛下想用州交换我的宅院，我请求准许我不用宅院来换州。

古文：至镇百余日，典签赵渥之启晔得失，于是征还为左民尚书。
现代文：萧翠到州镇一百多天后，典签赵渥之向皇上禀报萧杜的得失情况，于是征召萧皋返京为左民尚书。

古文：俄转前将军，太常卿，累不得志。
现代文：随后又转前将军，太常卿，一直不得志。

古文：冬节问讯，诸王皆出，晔独后来，上已还便殿，闻晔至，引见问之。
现代文：冬节问讯，诸王都到了，萧肇却独自后到，皇上已返回便殿，听说萧辇到了，引来见了面，问他怎么迟来。

古文：晔称牛羸，不能取路。
现代文：萧鞋声称拉车的牛瘦弱，不能赶路。

古文：上敕车府给副御牛一头。
现代文：皇上敕告车府给他另配一头御牛。

古文：敕主客：自今诸王来不随例者，不得复为通。
现代文：敕告主客说：从今诸王来时不遵例规的，不能再替他通报。

古文：以公事还过竟陵王子良宅，冬月道逢乞人，脱襦与之。
现代文：萧晕因为公事造访竟陵王子良的住处，冬月路上遇到乞丐，脱下短袄送了乞丐。

古文：子良见晔衣单，荐襦于晔。
现代文：子良看萧罐衣服单薄，送袄给萧毕。

古文：又名后堂山为首阳，盖怨贫薄也。
现代文：他给后堂的山取名叫做首阳，大约是抱怨贫穷吧。

古文：寻为丹阳尹，常侍、将军如故。
现代文：不久为丹阳尹，常侍、将军依前未变。

古文：始不复置行事，得自亲政。
现代文：从这开始不再设置行事，能够由他自己亲自管理政务。

古文：世祖临崩，遗诏为卫将军，开府仪同三司，给鼓吹一部。
现代文：世祖临近驾崩，遣诏任萧华为卫将军，开府仪同三司，给一部鼓吹。

古文：大行在殡，竟陵王子良在殿内，太孙未立，众论喧疑。晔众中言曰：若立长则应在我，立嫡则应在太孙。
现代文：大行皇帝在殡，竞陵王子良在殿内，太孙尚未立，大家议论喧闹不定，萧驻在众人面前说：若要守长做皇帝那就应当立我，要立嫡就应当立太孙。

古文：隆昌元年，年二十八，薨。
现代文：隆吕元年去世，时年二十八岁。

古文：赐东园秘器，朝服。
现代文：下诏赏赐棺椁、朝服。

古文：赠司空，侍中如故。
现代文：赠司空，侍中依前不变。

古文：安成恭王暠，字宣曜，太祖第六子也。
现代文：安成恭王萧焉字宣曜，是太祖皇帝第六个儿子。

古文：四年，出为使持节、督江州豫州之晋熙诸军事、南中郎将、江州刺史。
现代文：建元四年，出京为使持节、督江州豫州的置毖诸军事、南中郎将、江州刺史。

古文：明年，为左卫将军。
现代文：第二年为左卫将军。

古文：寻迁侍中，领步兵校尉。
现代文：随后又迁侍中，领步兵校尉。

古文：六年，出为南徐州刺史。
现代文：丞塱六年，出京任盘途州刺史。

古文：九年，迁散骑常侍，秘书监，领石头戍事。
现代文：丞塱九年，迁散骑常侍，秘书监，领石玺处事。

古文：暠性清和多疾，其夏薨，年二十四。
现代文：董员争陆清静平和，又多疾病，就在那年夏季去世，年仅二十四岁。

古文：赠抚军将军，常侍如故。
现代文：追赠妩军将军，常侍依前不变。

古文：鄱阳王锵，字宣韶，太祖第七子也。
现代文：鄱阳王萧锵字宣韶，是太祖皇帝第七个儿子。

古文：寻加散骑常侍，进号抚军。
现代文：不久加散骑常侍，进号抚军。

古文：出为江州刺史，常侍如故。
现代文：出京为江州刺史，常侍依前未变。

古文：九年，始亲府、州事。
现代文：永明九年，开始亲自执掌府、州事情。

古文：加使持节、督江州诸军事、安南将军，置佐史，常侍如故。
现代文：加使持节、督江州诸军事、安南将军，置佐史，常侍依前未变。

古文：先是二年省江州府，至是乃复。
现代文：在这之前二年撤江州府，到此时又恢复了。

古文：十一年，为领军，常侍如故。
现代文：永明十一年，为领军，常侍依前未变。

古文：锵和悌美令，有宠于世祖，领军之授，齐室诸王所未为。
现代文：萧锵平和友爱善良美好，在世祖那裹颇受宠信，领军的职任，在齐室诸王中是投有过的。

古文：锵在官理事无壅，当时称之。
现代文：萧锵为官处事从不滞积，当时的人都夸赞他。

古文：车驾游幸，常甲仗卫从，恩待次豫章王嶷。
现代文：皇上巡游，他常披甲带仗随从侍卫，享受的恩惠待遇仅次于豫章王萧嶷。

古文：其年，给油络车。
现代文：那年，赏给油络车。

古文：隆昌元年，转尚书右仆射，常侍如故。
现代文：隆昌元年，转尚书右仆射，常侍依前未变。

古文：俄迁侍中、骠骑将军、开府仪同三司，领兵置佐。
现代文：随后又迁侍中、骠骑将军、开府仪同三司，率领兵马设置官佐。

古文：郁林心疑高宗，诸王问讯，独留锵谓之曰：公闻鸾于法身何如？
现代文：郁林王心中怀疑高宗，诸王参拜问候，单独留下萧锵对他说道：公听说萧鸾对法身有什么想法吗?

古文：臣等年皆尚少，朝廷之干，唯鸾一人，愿陛下无以为虑。
现代文：萧锵说：萧鸾在宗族亲人中年龄最大，而且受先帝重托，我等年纪尚轻，朝廷的柱石，衹在萧鸾一人，望陛下不要从其他方面猜疑他。

古文：郁林退谓徐龙驹曰：我欲与公共计取鸾，公既不同，我不能独办，且复小听。
现代文：郁林王退朝后对徐龙驹说：我想同他共同计划诛萧鸾，他的想法既然不同，我又不能够单独措办，祇好再任其过些时候罢。

古文：及郁林废，锵竟不知。
现代文：等到郁林王被废黜，萧锵居然不知道。

古文：延兴元年，进位司徒，侍中、骠骑如故。
现代文：延兴元年，萧锵进位做司徒，侍中、骠骑依前未变。

古文：高宗镇东府，权势稍异，锵每往，高宗常屣履至车迎锵。
现代文：高宗坐镇束府，权势更为显赫，萧锵每次去，高宗常常慌忙拖着鞋子跑到他的车子跟前来迎接他。

古文：语及家国，言泪俱下，锵以此推信之。
现代文：谈及国家大事，说着说着就声泪俱下，萧锵因此很相信萧鸾。

古文：而宫台内皆属意于锵，劝锵入宫发兵辅政。
现代文：可是宫禁皇城裹的人都心向着萧锵，劝萧锵进入皇宫发动军兵辅佐朝政。

古文：制局监谢粲说锵及随王子隆曰：殿下但乘油壁车入宫，出天子置朝堂，二王夹辅号令，粲等闭城门上仗，谁敢不同？
现代文：制局监谢粲劝说萧锵及随王子隆说：殿下衹要乘坐油壁车进入宫内，请出天子坐在朝堂之上，两位王爷挟持辅佐发布号令，我谢粲等人封闭城门、装设器仗，谁敢不赞同?

古文：东城人政共缚送萧令耳。
现代文：柬城的人正想共同把萧令捆缚送来啊。

古文：子隆欲定计，锵以上台兵力既悉度东府，且虑事难捷，意甚犹豫。
现代文：子隆打算这样干，萧锵觉得皇上的官兵力量全都归东府调度了，并且担心起事后很难制胜，心中犹豫不定。

古文：马队主刘巨，世祖时旧人，诣锵请间，叩头劝锵立事。
现代文：马队主刘巨，是世祖时的老臣，拜访萧锵时屏退左右，叩头暗劝萧锵举事。

古文：锵命驾将入，复回还内与母陆太妃别，日暮不成行。
现代文：萧锵指挥车驾将入宫内，又转身回到自己府内同他母亲陆太妃辞别，直到曰暮他还没有动身。

古文：数日，高宗遣二千人围锵宅害锵，谢粲等皆见杀。
现代文：几天后，高宗派遣两千人包围了萧锵的住宅杀害了萧锵，谢粲等人都一起被杀了。

古文：锵时年二十六。
现代文：萧锵当时二十六岁。

古文：凡诸王被害，皆以夜遣兵围宅，或斧关排墙叫噪而入，家财皆见封籍焉。
现代文：大凡诸王被害，都是在夜晚派兵包围住宅，有的是用刀斧劈开门户、推倒院墙叫喊着冲进去的，他们的家人财产都被查封籍没了。

古文：桂阳王铄，字宣朗，太祖第八子也。
现代文：桂阳王萧铄字宣朗，是太祖皇帝的第八个儿子。

古文：历代镇府，铄出蕃，始省军府。
现代文：历代镇府，由萧铄外出做藩卫，才开始掌管军政事务。

古文：四年，加散骑常侍。
现代文：永明四年，加萧铄散骑常侍。

古文：时鄱阳王锵好文章，铄好名理，时人称为鄱桂。
现代文：当时鄱阳王萧锵喜爱文学写作，桂阳王萧铄喜爱研究事物的是非道理，那时他俩被人称作鄱桂。

古文：十年，迁太常，常侍如故。
现代文：永明十年，迁太常，常侍依前未变。

古文：铄清羸有冷疾，常枕卧。
现代文：萧铄清瘦体弱有寒症，经常躺卧枕席。

古文：世祖临视，赐床帐衾褥。
现代文：世祖曾亲临看望，赏赐床帐被褥。

古文：给油络车，并给扶侍二人。
现代文：赐给油络车，并赐扶侍的人两个。

古文：海陵立，转侍中、抚军将军，领兵置佐。
现代文：海陵被立为皇帝时，他转侍中、抚军将军，统领军兵设置官佐。

古文：鄱阳王见害，铄迁中军将军，开府仪同三司。
现代文：鄱阳王萧锵被害时，萧铄迁中军将军，开府仪同三司。

古文：铄不自安，至东府诣高宗还，谓左右曰：向录公见接殷勤，流连不能已，而貌有惭色，此必欲杀我。
现代文：萧铄自感不安，走到束府拜访高宗，返回府中对身边的人说：刚才尚书令会见我时接待殷勤，感伤流泪好像不能控制。但形象中掩饰不住羞愧的神色，这必定是想杀我。

古文：三更中，兵至见害。
现代文：半夜三更，果然兵来被杀害。

古文：时年二十五。
现代文：当时羞铿二十五岁。

古文：始兴简王鉴，字宣彻，太祖第十子也。
现代文：始兴简王萧鉴字宣彻，是太祖皇帝第十个儿子。

古文：初封广兴王，后国随郡改名。
现代文：起初封为广兴王，后来跟随郡名而将封国改名始兴。

古文：广汉什邡民段祖以錞于献鉴，古礼器也。
现代文：广汉什邡名叫段祖的庶民，拿来锌于献给萧鉴。

古文：古所以节乐也。
现代文：锌于是古时祭祀用的乐器。

古文：高三尺六寸六分，围二尺四寸，圆如筒，铜色黑如漆，甚薄。
现代文：高三尺六寸六分，围长：二尺四寸，圆得像筒，铜的颜色黑得像漆，很薄。

古文：上有铜马，以绳县马，令去地尺余，灌之以水，又以器盛水于下，以芒茎当心跪注錞于，以手振芒，则其声如雷，清响良久乃绝。
现代文：上有铜马，用绳悬挂马，让它离地一尺多些，用水灌注到马裹面，又用器盛水放在下面，用芒草茎从当心跪注入锌于，用手振动芒草茎，那么它的声音响如雷鸣，清韵悠扬很久才停止。

古文：五年，鉴献龙角一枚，长九尺三寸，色红，有文。
现代文：永明五年，萧鉴进献龙角一枚，长九尺三寸，红色有花纹。

古文：八年，进号安西将军。
现代文：永明八年，进爵号为安西将军。

古文：明年，为散骑常侍，秘书监，领石头戍事。
现代文：永明九年，萧鉴为散骑常侍、秘书监，领石头戍事。

古文：上以与鉴久别，车驾幸石头宴会赏赐。
现代文：皇上因为同萧鉴分别时间长了，驱车驾临石头戍宴会赏赐。

古文：寻迁左卫将军，未拜，遇疾。
现代文：时过不久迁萧鉴为左卫将军，没有接受任职命令，患病了。

古文：上为南康王子琳起青阳巷第新成，车驾与后宫幸第乐饮，其日鉴疾甚，上遣骑问疾相继，为之诏止乐。
现代文：皇上为南康王子琳在青阳巷建造府第落成，皇上及后宫临幸新造府第欢乐宴饮，那天萧鉴病情加剧，皇上派遣询问病情的人马，一起接着一起，并为他下韶停止奏乐。

古文：薨，年二十一。
现代文：去世，时年二十一。

古文：遣赠中军将军，本官新除悉如故。
现代文：追赠中军将军，本官及新授的官职都依前不变。

古文：江夏王锋，字宣颖，太祖第十二子。
现代文：江夏王萧锋字宣颖，是太祖皇帝第十二个儿子。

古文：九年，出为徐州刺史。
现代文：永明九年，出京为徐州刺史。

古文：郁林即位，加散骑常侍。
现代文：郁林王即皇帝位，加散骑常侍。

古文：锋好琴书，有武力。
现代文：萧缝爱好弹琴书法，勇武过人。

古文：高宗杀诸王，锋遗书诮责，左右不为通，高宗深惮之。
现代文：直塞杀害诸王，芦缝送信讥诮责备直塞，左右的人不敢为他通报。

古文：不敢于第收锋，使兼祠官于太庙，夜遣兵庙中收之。
现代文：直塞也很畏怯他，不敢在姜缝府第收捕他，令其在太庙兼任祠官，夜裹派兵去太庙逮捕他。

古文：锋出登车，兵人欲上车防勒，锋以手击却数人，皆应时倒地，于是敢近者遂逼害之。
现代文：萧缝出来登上车后，手持兵器的人想上车强制管东，芦缝徒手打退数人，都当即倒地，于是有敢于近前的就逼近把他杀了。

古文：时年二十。
现代文：当时衹有二十岁。

古文：南平王锐，字宣毅，太祖第十五子也。
现代文：南平上萧锐字宣毅，是太祖皇帝的第十五个儿子。

古文：永明七年，为散骑常侍，寻领骁骑将军。
现代文：永明七年，为散骑常侍，随后不久领骁骑将军。

古文：明年，为左民尚书。
现代文：第二年为左民尚书。

古文：朝直勤谨，未尝属疾，上嘉之。
现代文：上朝当值勤劳谨慎，不曾告过病假，皇上很欣赏他。

古文：十年，出为持节、都督湘州诸军事、南中郎将、湘州刺史，以此赏锐。
现代文：永明十年，出京为持节、都督湘州诸军事、南中郎将、湘州刺史，皇卜把这些作为对萧锐的赏赐。

古文：延兴元年，害诸王，遣裴叔业平寻阳，仍进湘州。
现代文：延兴元年，高宗谋害诸王，派遣裴叔业讨平寻阳，接着进讨湘州。

古文：锐防阁周伯玉劝锐拒叔业，而府州力弱不敢动，锐见害，年十九。伯玉下狱诛。
现代文：萧锐的防合将军周伯玉劝萧锐抵抗裴叔业，可是府州力量弱小不敢动作，萧锐被害时，年龄衹有一．周伯玉也被关押到牢狱中诛杀了。

古文：宜都王铿，字宣严，太祖第十六子也。
现代文：宜都王萧铿，字宣严，是太祖皇帝的第十六个儿子。

古文：初除游击将军。
现代文：起初除授游击将军。

古文：时有盗发晋大司马桓温女冢，得金蚕银茧及圭璧等物。
现代文：当时有盗墓贼发掘了晋大司马桓温女儿的墓冢，弄到了金蚕银茧以及址璧等宝物。

古文：铿使长史蔡约自往修复，纤毫不犯。
现代文：萧铿派长史蔡约去修复了墓冢，丝毫不侵犯。

古文：郁林即位，进号征虏将军。
现代文：郁林王即皇帝位，萧铿进爵号为征虏将军。

古文：延兴元年见害，年十八。
现代文：延兴元年，被高宗杀害，年龄仅有十八岁。

古文：晋熙王銶，字宣攸，太祖第十八子也。
现代文：晋熙王萧字宣攸，是太祖皇帝的第十八个儿子。

古文：隆昌元年，出为持节、督郢司二州军事、冠军将军、郢州刺史。
现代文：旦蝎元年，出京为持节、督郢、司二州军事、冠军将军、艰州刺史。

古文：延兴元年，进号征虏将军。
现代文：延璺元年，进爵号为征虏将军。

古文：寻见害，年十六。
现代文：时隔不久即被杀害，死时年仅十六岁。

古文：河东王铉，字宣胤，太祖第十九子也。
现代文：河东王萧铉字宣胤，是太祖皇帝的第十九个儿子。

古文：高宗诛诸王，以铉年少才弱，故不加害。
现代文：产塞诛杀诸王时，因为萧麸年纪轻、才力弱，所以没有遭杀害。

古文：建武之世，高、武子孙忧危，铉每朝见，常鞠躬俯偻，不敢平行直视。
现代文：建武时代，高帝、武帝的子孙担惊受怕，萧铉每次朝见时，总是恭敬谨慎弯腰低头，不敢平行直视。

古文：四年，诛王晏，以谋立铉为名，免铉官，以王还第，禁不得与外人交通。
现代文：随后不久迁侍中、卫将军占萧铉年龄稍大，建武四年，高宗诛杀王晏，用堇晏阴谋立萧铉做皇帝为名，免去萧铉的官职，以王的身份退回府第，禁止他同外人往来交接。

古文：永泰元年，上疾暴甚，遂害铉，时年十九。
现代文：永泰元年，高宗病势迅猛，于是杀害了萧铉。死时年仅十九岁。

古文：二子在孩抱，亦见杀。
现代文：他的两个儿子尚属婴儿，也被杀了。

古文：太祖诸王，铉独无后，众窃冤之。
现代文：太祖诸王，惟独萧铉无后嗣，很多人因此暗暗替他抱冤。

古文：乃使扬州刺史始安王遥光、临川王子晋、竟陵王昭胄、太尉陈显达、尚书令徐孝嗣、右仆射沈文季、尚书沈渊、沈约、王亮奏论铉，帝答不许，再奏，乃从之。
现代文：于是就使扬州刺史始安王遥光、临川王子晋、竞陵王昭胄、太尉陈显达、尚书令徐孝嗣、右仆射沈文季、尚书沈渊、沈约、王亮奏说为萧铉立后嗣的事，高宗皇帝答覆不允许，经再次奏请，才听从了他们的意见。

古文：史臣曰：陈思王表云：权之所存，虽疏必重；
现代文：史臣日：陈思王表中说道权位存在时，即使关系疏远也必定会被看重；

古文：势之所去，虽亲必轻。
现代文：势力失去了，即使关系亲密也必定会被轻视。

古文：若夫六代之兴亡，曹冏论之当矣。
现代文：像那六代的兴亡，曾同说的话再恰当不过了。

古文：皇王托体，同禀尊极，仕无常资，秩有恒数，礼地兼隆，易生猜疑。世祖顾命，情深尊嫡，渊图远算，意在无遗。
现代文：分玉珪、命民社，实在是宗藩当防卫的城垣，接受封国的典礼仪式，已经随着时代的变化而变革，卿士进入朝堂，做贵戚藩王的辅佐，皇王依附了身体，身体也禀承了极尊极贵的气质，做官不存在长久固定的凭依，俸禄却有恒定的数额，品级地位都高了，容易产生猜疑．世祖临终遗命，一往情深以嫡孙为尊，深谋远虑用意周密。

古文：岂不以群王少弱，未更多难，高宗清谨，同起布衣，故韬末命于近亲，寄重权于疏戚，子弟布列，外有强大之势，疏亲中立，可息觊觎之谋，表里相维，足固家国。
现代文：怎不感到群王年轻力弱，未能经历多方磨难，高宗清廉稳重，是一同从布衣百姓起家发迹的，因此同近亲谋划临终遣命的事，对疏戚寄托重要权力，让子弟布列藩屏，使京城外围有强大的势力，让疏远的宗亲在朝中建树，可以抑止亲藩觊觎皇位的图谋，这样内外连结牵制，足可以巩固家国。

古文：曾不虑机能运衡，权可制众，宗族歼灭，一至于斯。
现代文：然而竟没有想到机关能运动衡木，少的可以制胜多的，宗族遭到歼灭，一下竟然落到这步田地。

古文：曹植之言信之矣。
现代文：曹植的话确实说得对啊。

古文：献、昭机警，威、江才力。
现代文：赞日：高帝十二王，刚刚有封立，献、昭颇机警，盛、辽具才力；

古文：恭、简恬和，鄱、桂清识。
现代文：茎、简安静平和，鄱、挂见识高明。

古文：四王少盛，同规谨敕。
现代文：其余四王年纪轻轻，却都是谨慎严正的典范。

古文：祖彦之，宋骠骑将军。
现代文：他祖父到彦之，是宋骠骑将军。

古文：父仲度，骠骑从事中郎。
现代文：他父亲到仲度，是骠骑从事中郎。

古文：捴袭爵建昌公。
现代文：到捴承袭爵位为建昌公。

古文：起家为太学博士，除奉车都尉，试守延陵令，非所乐，去官。
现代文：从家中征召出来授以太学博士，奉车都尉，试行代理延陵令，不是他乐意干的，离开了这一官职。

古文：除新安王北中郎行参军，坐公事免。
现代文：除授新安王北中郎行参军，因公事被免职。

古文：除新安王抚军参军，未拜，新安王子鸾被杀，仍除长兼尚书左民郎中。
现代文：授新安王抚军参军，没有接受任职命令，新安王子鸾被杀，被授予长兼尚书左民郎中。

古文：明帝立，欲收物情，以捴功臣后，擢为太子洗马。
现代文：明帝即皇帝位，想收买人心，因为到局是功臣的后代，提升为太子洗马。

古文：除王景文安南谘议参军。
现代文：授任王景文安南谘议参军。

古文：捴资籍豪富，厚自奉养，宅宇山池京师第一，妓妾姿艺，皆穷上品。
现代文：到捴家资豪富，供养丰厚，宅院山池，京城中数第一位，家中养的妓妾，姿容技艺都是最上等的。

古文：才调流赡，善纳交游，庖厨丰腆，多致宾客。
现代文：文才横溢，很会交朋结友，莱蔬饮食丰富精美，广泛罗致各方宾客。

古文：爱妓陈玉珠，明帝遣求，不与，逼夺之，捴颇怨望。
现代文：陈玉珠是他的爱妓，明帝派人来要她，到损不给，逼迫着把陈玉珠夺走了，到揭颇为怨恨。

古文：帝令有司诬奏捴罪，付廷尉，将杀之。
现代文：皇帝命令有关官员诬奏到捐的罪行，到携被交付廷尉，将要杀他。

古文：捴入狱，数宿须鬓皆白。
现代文：他在入狱之后，几个夜晚胡须鬓发全都白了。

古文：免死，系尚方，夺封与弟贲。
现代文：免去死罪，拘押专管制造供应帝王器物的官署，剥夺他承袭的封爵，改由他的弟弟到贲承袭。

古文：捴由是屏斥声玩，更以贬素自立。
现代文：到揭从此摒弃声色玩乐，改用素朴来树立自己的形象。

古文：帝除捴为羊希恭宁朔府参军，徙刘韫辅国、王景文镇南参军，并辞疾不就。
现代文：皇帝授到捅作羊希恭宁朔府参军，调任刘韫辅国、王景文镇南参军，他都以疾病推辞没有就职。

古文：寻板假明威将军，仍除桂阳王征南参军，转通直郎，解职。
现代文：不久册封委任他代理明威将军，仍然授桂阳王征南参军，转通直郎，后又卸去官职。

古文：帝崩后，弟贲表让封还捴，朝议许之。
现代文：明帝逝世后，他的弟弟到贲卜表奏请将袭封的爵位让出还给到捅，朝廷商议答应了这件事。

古文：迁司徒左西属，又不拜。
现代文：迁到损为司徒左西属，他又未接受任命。

古文：居家累年。
现代文：在家过了好些年。

古文：弟遁，元徽中为宁远将军、辅国长史、南海太守，在广州。
现代文：到捴的弟弟到遁，元徽年间为宁远将军、辅国长史、南海太守，在广州。

古文：升明元年，沈攸之反，刺史陈显达起兵以应朝廷，遁以犹预见杀。
现代文：升明元年，沈攸之反叛，刺史陈显达起兵响应朝廷，到遁因为犹豫而被杀。

古文：遁家人在都，从野夜归，见两三人持垩刷其家门，须臾灭，明日而遁死问至。
现代文：到遁的家裹人住在京都，夜间由野外返回家中时，看见两三个人拿白土涂刷他家的门，不一会儿消失了，第二天到遁的死讯就传到了。

古文：捴遑惧，诣太祖谢，即板为世祖中军谘议参军。
现代文：到携心中很害怕，到太祖萧道成那裹谢罪，于是就任命为世祖中军谘议参军。

古文：建元初，迁司徒右长史，出为永嘉太守，为黄门郎，解职。
现代文：建元初年，迁司徒右长史，出任为永嘉太守，为黄门郎，卸去官职。

古文：世祖即位，迁太子中庶子，不拜。
现代文：世祖即皇帝位，到揭迁太子中庶子，他没接受任职命令。

古文：宋世，上数游会捴家，同从明帝射雉郊野，渴倦，捴为得早青瓜，与上对剖食之。
现代文：在宋时，世祖多次到到揭家游玩聚会，又一同跟随宋明帝在郊外野地射雉，口渴疲倦了，到捣弄到一个早青瓜，同世祖分开吃了。

古文：至是一岁三迁。
现代文：至此一年之中升迁了三次。

古文：车驾幸丹阳郡宴饮，捴恃旧，酒后狎侮同列，言笑过度，为左丞庾杲之所纠，赎论。
现代文：皇帝车驾临幸丹阳郡，在宴饮时，到揭凭仗先前的老交情，在酒后亲昵玩笑，羞辱同一品级的人，言语笑态过分，被左丞庾杲之纠劾，论处用财物折赎刑罚。

古文：三年，复为司徒左长史，转左卫将军。
现代文：永明三年，又任司徒左长史，转左卫将军。

古文：随王子隆带彭城郡，捴问讯，不修民敬，为有司所举，免官。
现代文：随王子隆带彭城郡，到捅探问，没有遵循百姓恭敬王爷的礼仪，被有关官员检举，被免去官职。

古文：久之，白衣兼御史中丞。
现代文：过了很长时间，以布衣百姓兼任御史中丞。

古文：母忧去官，服未终，八年，卒，年五十八。
现代文：因为母亲逝世服丧离职，守服未完，永明八年逝世。终年五十八岁。

古文：弟贲，初为卫尉主簿，奉车都尉。
现代文：到捅的弟弟到贲，起初任卫尉主簿，奉车都尉。

古文：升明初，为中书郎，太祖骠骑谘议。
现代文：升明初年，任中书郎，人祖骠骑谘议。

古文：建元中，为征虏司马。
现代文：建元年间，任征虏司马，后逝世。

古文：贲弟坦，解褐本州西曹。
现代文：到贲的弟弟到坦，起初担任本州西曹。

古文：升明二年，亦为太祖骠骑参军。
现代文：升明二年，也做太祖骠骑参军。

古文：与世祖、豫章王有旧。
现代文：至坦须髯漂亮，与世祖和豫章王有老交情。

古文：出为晋安内史，还又为大司马谘议，中书郎，卒。
现代文：外出任置窘内史，返朝又为大司马谘议，中书郎，后逝世。

古文：彭城刘同出楚元王，分为三里，以别宋氏帝族。
现代文：彭城刘姓都源出楚元王，分作三里，用来分别宋氏的帝族。

古文：祖颖之，汝南新蔡二郡太守。
现代文：他的祖父刘颖之，曾是汝南新蔡二郡太守。

古文：父勔，司空。
现代文：他的父亲刘劻，曾是司空。

古文：转宗悫宁蛮府主簿，建安王司徒骑兵参军。复随父勔征殷琰于寿春，于横塘、死虎累战皆胜。
现代文：刘延孙做南徐州刺史，起初征刘悛做从事，跟随父亲刘劻在广陵征讨竟陵王刘诞，凭功劳拜授驸马都尉，转宗悫宁蛮府主簿，建安王司徒骑兵参军．又跟随父亲刘劭到寿春征讨殷琰，在横塘、死虎几次战斗都取得了胜利。

古文：迁振武将军、蜀郡太守，未之任，复从父勔征讨，假宁朔将军，拜鄱阳县侯世子。
现代文：迁振武将军、蜀郡太守，他没有到任就职，又跟随他父亲刘劻去征讨，代理宁朔将军，拜鄱阳县侯世子。

古文：转桂阳王征北中兵参军，与世祖同直殿内，为明帝所亲待，由是与世祖款好。
现代文：转桂阳王征北中兵参军，和世祖一同在殿内当值，被宋明帝所亲近优待，并由此同世祖亲密友好。

古文：迁通直散骑侍郎，出为安远护军、武陵内史。
现代文：刘悛迁通直散骑侍郎，外任安远护军、武陵内史。

古文：郡南江古堤，久废不缉。
现代文：郡的南江古堤，年久颓废没有修整。

古文：悛修治未毕，而江水忽至，百姓弃役奔走，悛亲率厉之，于是乃立。
现代文：刘悛修治还没完工，江水就忽然来了，百姓放弃工役奔逃，刘悛亲自作表率劝勉他们，于是堤坝才修好。

古文：汉寿人邵荣兴六世同爨，表其门闾。
现代文：汉寿人邵荣兴六代人还在同锅巍吃饭而没分家，表彰他的门板。

古文：悛强济有世调，善于流俗。
现代文：刘悛精强干练会协调世务，善处流俗。

古文：蛮王田僮在山中，年垂百余岁，南谯王义宣为荆州，僮出谒。
现代文：蛮王田僮身居山中，年龄已有一百多岁，南谯王义宣做荆州刺史，田僮曾出来拜谒。

古文：至是又出谒悛。
现代文：到这时田僮又出来拜见刘悛。

古文：明帝崩，表奔赴，敕带郡还都。
现代文：宋明帝驾崩，上表请求返京奔丧，得皇上批示带着郡印返回都城。

古文：吏民送者数千人，悛人人执手，系以涕泣，百姓感之，赠送甚厚。
现代文：办事小吏和百姓有几千人来送行，刘悛握着每个人的手，淌着眼泪，百姓为此深受感动，赠送他的物品很丰盛。

古文：仍除散骑侍郎。
现代文：刘悛仍被除授散骑侍郎。

古文：桂阳难，加宁朔将军，助守石头。
现代文：桂阳王发难，他被加授宁朔将军，协助别人守护石头城。

古文：父勔于大桁战死，悛时疾病，扶伏路次，号哭求勔尸。
现代文：他父亲刘劻在大桁战死，刘悛当睁也身患疾病，他让人扶到路边，哭号着寻求刘劻的尸身。

古文：勔尸项后伤缺，悛割发补之。
现代文：刘劻尸颈项后伤残，刘悛割下自己的头发来缝补。

古文：持丧墓侧，冬月不衣絮。
现代文：在坟墓侧旁守丧，冬季不穿棉絮澳。

古文：太祖代勔为领军，素与勔善，书譬悛曰：承至性毁瘵，转之危虑，深以酸怛。
现代文：太祖代替刘劻为领军，他向来同刘劻很要好，写信劝慰刘悛说：顺承纯厚的天性哀伤过度，转而令人担忧，伤心悲痛太深。

古文：终哀全生，先王明轨，岂有去缣纩，撤温席，以此悲号，得终其孝性邪？
现代文：终哀全生，这是先王明白的规矩，难道说夏天不穿单衣，冬天不穿棉衣，撒去温暖的卧席，这样悲号着，就能够完其孝性吗?

古文：当深顾往旨，少自抑勉。
现代文：应当多顾今后，稍为尽力压抑自己的悲痛。

古文：建平王景素反，太祖总众军出顿玄武湖。
现代文：建平王景素反叛时，太祖总顿众军出屯玄武湖。

古文：悛初免丧，太祖欲使领支军，召见悛兄弟，皆羸削改貌，于是乃止。
现代文：刘悛刚刚服完丧，太祖想让他统领一支军队，召见刘悛兄弟，都瘦得变了。形貌，于是作罢。

古文：未发，霸业初建，悛先致诚节。
现代文：尚未等到动身出发，太祖刚刚建立霸业，刘悛就先行表达至诚忠心。

古文：沈攸之事起，加辅国将军。
现代文：沈攸之起兵发难，刘悛加辅国将军。

古文：世祖镇盆城，上表西讨，求悛自代。
现代文：世祖镇守盆城，曾上奏请求向西讨伐，要求让刘悛代理自己。

古文：世祖既不行，悛除黄门郎，行吴郡事。
现代文：世祖既然没有西去，刘悛被授黄门郎，行吴郡事。

古文：寻转晋熙王抚军中军二府长史，行扬州事。
现代文：时过不久转晋熙王抚军中军二府长史，行扬州事。

古文：出为持节、督广州、广州刺史，将军如故。
现代文：外任持节、督广州、广州刺史，将军职衔依前未变。

古文：世祖自寻阳还，遇悛于舟渚间，欢宴叙旧，停十余日乃下。
现代文：世祖由寻阳返朝，在行船途中遇到刘悛，停泊洲渚，欢乐饮宴叙述旧情，停留十多天才顺江而下。

古文：遣文惠太子及竟陵王子良摄衣履，修父友之敬。
现代文：世祖派遣文惠太子及竟陵王子良帮着他提衣裳鞋子来表示对父亲朋友的尊敬。

古文：太祖受禅，国除。
现代文：太祖接受惮位，撤除宋号。

古文：进号冠军将军。
现代文：刘悛进爵号为冠军将军。

古文：平西记室参军夏侯恭叔上书，以柳元景中兴功臣，刘勔殒身王事，宜存封爵。
现代文：平西记室参军夏侯恭叔上书，认为柳元景是中兴功臣，刘劻为王事牺牲性命，应该保留封爵。

古文：初，苍梧废，太祖集议中华门，见悛，谓之曰：君昨直耶？
现代文：当初，苍梧王被废黜时，太祖和大家一起聚在中华门谈论，看见刘悛，太祖对他说：您昨天当值吗?

古文：悛答曰：仆昨乃正直，而言急在外。
现代文：刘悛回答说：我昨天是正当值，可是因为说得太急就说成是在外头。

古文：至是上谓悛曰：功名之际，人所不忘。
现代文：至此皇上对刘悛说：功名方面的事，是人们挂在心头上的。

古文：卿昔于中华门答我，何其欲谢世事？
现代文：你先前在中华门回答我时，为何规避世事?

古文：悛曰：臣世受宋恩，门荷齐眷，非常之勋，非臣所及。
现代文：刘悛说：我家世代蒙受宋的恩德，我又受到齐的眷爱，特别超常的功勋。

古文：进不远怨前代，退不孤负圣明，敢不以实仰答。
现代文：我今进取时不能够埋怨先辈。退隐又不能辜负皇上的英明，我能不照实回答皇上的问话吗?

古文：迁太子中庶子，领越骑校尉。
现代文：刘悛被提升为太子中庶子，领越骑校尉。

古文：时世祖在东宫，每幸悛坊，闲言至夕，赐屏风帷帐。
现代文：那时一尚在束宫，每次到型堕院宅，聊天直聊到天晚，赏赐刘悛屏风帷帐。

古文：转持节、都督司州诸军事、司州刺史，将军如故。
现代文：刘悛转为持节、都督司州诸军事、司州刺史，将军依前未变。

古文：悛父勔讨殷琰，平寿阳，无所犯害，百姓德之，为立碑祀。
现代文：刘悛父亲刘劻讨伐殷琰，平定寿阳，没有侵犯地方，老百姓感激他的恩德，为他树碑祭祀。

古文：悛步道从寿阳之镇，过勔碑，拜敬泣涕。
现代文：刘悛徒步经由寿阳到镇治，经过刘劻碑，流着眼泪哭着拜敬。

古文：初，义阳人夏伯宜杀刚陵戍主叛渡淮，虏以为义阳太守。
现代文：起初，义阳人夏伯宜杀掉刚陵戍主反叛，渡过淮河投奔魏虏，魏虏让他做了义阳太守。

古文：悛设计购诱之，虏囗州刺史谢景杀伯宜兄弟、北襄城太守李荣公归降。
现代文：刘悛悬赏讨捕诱杀夏伯宜，魏虏某州刺史谢景杀了夏伯宜兄弟，北襄城太守李荣公归降。

古文：悛于州治下立学校，得古礼器铜罍、铜甑、山罍樽、铜豆钟各二口，献之。
现代文：刘悛在他的州管辖地区内设立学校，他得到古代的礼器铜昙、铜甑、山晕樽、铜豆钟各二口进献皇上。

古文：迁长兼侍中。
现代文：刘悛迁长兼侍中。

古文：车驾数幸悛宅。
现代文：世祖多次临幸刘悛宅院。

古文：宅盛治山池，造瓮牖。
现代文：刘悛的宅院修了好些假山水池，造了蓬户茅屋。

古文：世祖著鹿皮冠，被悛菟皮衾，于牖中宴乐，以冠赐悛，至夜乃去。
现代文：世祖头戴鹿皮帽子，身披刘悛的兔皮被子，在茅屋裹面饮酒作乐，把自己戴的鹿皮帽子赏赐给刘悛，到深夜才离去。

古文：后悛从驾登蒋山，上数叹曰：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。
现代文：后来刘悛伴随皇帝车驾登蒋山，皇上多次感慨地说：贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。

古文：世言富贵好改其素情，吾虽有四海，今日与卿尽布衣之适。
现代文：常言说富贵了就喜欢改变他干素的感情，我虽然富有天下，今天我要同你尽尽寻常百姓的交情。

古文：悛起拜谢。
现代文：刘悛起身拜谢。

古文：迁冠军将军，司徒左长史。
现代文：提升刘悛做冠军将军，司徒左长史。

古文：寻以本官行北兖州缘淮诸军事。
现代文：随后又以本来官职行北兖州缘淮诸军事。

古文：徙始兴王前军长史、平蛮校尉、蜀郡太守，将军如故，行益州府、州事。
现代文：转调始兴王前军长史、平蛮校尉、蜀郡太守，将军依前未变，行益州府、州事。

古文：郡寻改为内史。
现代文：蜀郡太守不久改作内史。

古文：随府转安西。
现代文：跟随府衙转安西。

古文：宋代太祖辅政，有意欲铸钱，以禅让之际，未及施行。
现代文：宋时太祖辅政，有心要铸造钱币，因正处在禅让的时候，没有来得及施行。

古文：建元四年，奉朝请孔觊上《铸钱均货议》，辞证甚博。
现代文：建元四年，奉朝请孔觊向皇帝上《铸钱均货议》，繁征博引，议论周详。

古文：李悝曰：籴甚贵伤民，甚贱伤农。
现代文：李悝说粮价太贵，则伤害百姓，太贱则伤农。

古文：民伤则离散，农伤则国贫。
现代文：伤害了百姓，百姓就会离散，伤损了农业，国家就会贫穷。

古文：甚贱与甚贵，其伤一也。
现代文：太贱太贵那伤害则是一样的。

古文：三吴国之关阃，比岁被水潦而籴不贵，是天下钱少。非谷穰贱，此不可不察也。
现代文：三吴是国家的心腹重地，连年被水淹可是粮价不贵，这不是粮食丰收了价贱，而是天下钱少了，这一点不能不考察清楚。

古文：铸钱之弊，在轻重屡变。
现代文：铸钱的弊病在于轻重屡次变更。

古文：重钱患难用，而难用为累轻；
现代文：重钱的缺点是不合用，可是不合用的弊端小；

古文：轻钱弊盗铸，而盗铸为祸深。
现代文：轻钱的弊病在于容易被盗铸，而盗铸的灾祸深。

古文：民所盗铸，严法不禁者，由上铸钱惜铜爱工也。
现代文：民间盗铸钱，严厉的法规也禁止不了，是由于官府铸造钱币时省铜省工的缘故。

古文：惜铜爱工者，谓钱无用之器，以通交易，务欲令轻而数多，使省工而易成，不详虑其为患也。
现代文：省铜省工的人，认为钱币本身是无用之物，衹用作沟通交易，因而力求让它分量轻而数量多，使得工夫省而又容易成功，没有详细深入了解它的弊害。

古文：自汉铸五铢钱，至宋文帝，历五百余年，制度世有废兴，而不变五铢钱者，明其轻重可法，得货之宜。
现代文：自从汉铸造五铢钱，到宋文帝，历时五百余年，制度每代有兴有废，却没有变革五铢钱，是因为知道它的轻重合适，适宜货物交换。

古文：以为宜开置泉府，方牧贡金，大兴熔铸。
现代文：认为应该设置钱府，各地诸侯封疆大吏贡献金属，大兴熔铸。

古文：钱重五铢，一依汉法。
现代文：每钱重五铢，一律依照还塑标准。

古文：府库已实，国用有储，乃量奉禄，薄赋税，则家给民足。
现代文：官府库藏充实，国家费用之外仍有储存，就可以衡量俸禄，减轻赋税，那么就会家家有给养、人人得丰足。

古文：顷盗铸新钱者，皆效作翦凿，不铸大钱也。
现代文：近来盗铸新钱的人，都会效作剪凿，不铸大钱。

古文：交易之后，渝变还新。
现代文：磨去光泽染成黑色，开始都像旧馋，交易之后，又变回盗铸的新钱的样子。

古文：盗铸者，复贱买新钱，淄染更用，反覆生诈，循环起奸，此明主尤所宜禁而不可长也。
现代文：盗铸的人，又再贱买新钱，翻铸再用。反复造假，循环欺诈，这是圣明的君主应予禁止而不许任其发展的。

古文：若官铸已布于民，便严断翦凿：小轻破缺无周郭者，悉不得行；官钱细小者，称合铢两，销以为大。
现代文：假若官府铸钱已流布百姓手中，又严令查搜剪凿盗铸的钱币，使稍轻稍有破损周郭不全的钱，全都不能流行，官府铸的钱不合分量的，称合铢两，重新翻铸成标准钱。

古文：利贫良之民，塞奸巧之路。
现代文：有益于贫苦善良的百姓，堵塞行奸取巧的路子。

古文：钱货既均，远近若一，百姓乐业，市道无争，衣食滋殖矣。
现代文：做到钱货均平，远近如一，百姓乐业，市场交易没有争吵，衣食就会增产。

古文：时议者多以钱货转少，宜更广铸，重其铢两，以防民奸。
现代文：当时议论认为钱币越来越少，应该再多铸些，加重分量，以此防止民间盗铸。

古文：太祖使诸州郡大市铜，会晏驾，事寝。
现代文：太祖命诸州郡大量购买铜和炭，适逢太祖晏驾铸造钱币的事就停下来了。

古文：永明八年，悛启世祖曰：南广郡界蒙山下，有城名蒙城，可二顷地，有烧炉四所，高一丈，广一丈五尺。
现代文：丞塱八年，刘悛启奏世祖说：南卢郡内的蒙山下有座羞继，约二顷地，有四所烧炉，高一丈，宽一丈五尺。

古文：从蒙城渡水南百许步，平地掘土深二尺，得铜。
现代文：从蒙城渡过河向南百来步，平地掘土掘到二尺深，得到了铜。

古文：又有古掘铜坑，深二丈，并居宅处犹存。
现代文：还发现了古代掘铜坑，有二丈深，连同古代掘铜者住的宅屋遗址。

古文：邓通，南安人，汉文帝赐严道县铜山铸钱，今蒙山近青衣水南，青衣左侧并是故秦之严道地。
现代文：邓通，是南安人，汉文帝曾赏赐严道县铜山让他铸钱，现在蒙山临近青衣水南，青衣左侧并是先前秦的严道属地。

古文：青衣县又改名汉嘉。
现代文：青衣县又改名叫汉毫。

古文：且蒙山去南安二百里，案此必是通所铸。
现代文：而且墓山距离直室二百里，依据这些看来必定是邓通当年铸钱的地方。

古文：近唤蒙山獠出，云甚可经略。
现代文：就近询问蒙山土居少数民族人，据说很可经营，。

古文：此议若立，润利无极。
现代文：此项建议若能施行，利润非常之大。

古文：上从之，遣使入蜀铸钱，得千余万，功费多，乃止。
现代文：派遣使臣进蜀去铸钱，铸了一千余万钱，因为工程花费太多，就停止了。

古文：悛仍代始兴王鉴为持节、监益宁二州诸军事、益州刺史，将军如故。
现代文：刘悛仍代始兴王萧鉴为持节、监益宁二州诸军事、益州刺史，将军职依前未变。

古文：悛既藉旧恩，尤能悦附人主，承迎权贵。
现代文：刘悛既凭藉先前的恩宠，又特别能取悦天子，顺承迎合权贵。

古文：宾客闺房，供费奢广。
现代文：他家的宾客闺房，供养开销奢费很多。

古文：罢广、司二州，倾资贡献，家无留储。
现代文：罢广、司二州时，他倾资贡献，家中不存储留。

古文：在蜀作金浴盆，余金物称是。
现代文：在蜀的时候制作了金浴盆，其余物品用黄金制作的也比比皆是。

古文：郁林新立，悛奉献减少，郁林知之，讽有司收悛付廷尉，将加诛戮。高宗启救之，见原，禁锢终身。
现代文：罢任后以本号返回京都，本打算把这些献给皇上，可是世祖已晏驾，而郁林王刚即皇帝位，刘悛减少了原先准备的贡献，郁林王晓得这事后，暗示有关官吏收捕刘俊交付廷尉，本打算将他诛杀，高宗启奏说情救他，被谅解，终身不许做官。

古文：虽见废黜，而宾客日至。
现代文：虽说刘悛被废黜，可是天天有宾客到他家来。

古文：海陵王即位，以白衣除兼左民尚书，寻除正。
现代文：海陵王即皇帝位，玺噬以平民身份兼任左民尚书，不久即授正职。

古文：高宗立，加领骁骑将军，复故官，驸马都尉。
现代文：高宗被立为皇帝后，刘悛加领骁骑将军，恢复先前的官职，仍然任驸马都尉。

古文：建武二年，虏主侵寿阳，诏悛以本官假节出镇漅湖，迁散骑常侍、右卫将军。
现代文：堑叁二年，魏虏主侵犯蠢千，皇上诏命型堕以本官假节出镇遝姻，迁散骑常侍、右卫将军。

古文：虏寇既盛，悛又以本官出屯新亭。
现代文：魏虏侵犯更凶，刘悛又以本官出屯新亭。

古文：悛历朝皆见恩遇。
现代文：历朝都被恩宠厚待。

古文：太祖为鄱阳王锵纳悛妹为妃，高宗又为晋安王宝义纳悛女为妃，自此连姻帝室。
现代文：太祖为鄱阳王萧锵纳娶型堕的妹妹作王妃，高宗又为晋安王宝羞纳娶型撞的女儿作王妃，从此以后与皇帝家联姻。

古文：王敬则反，悛出守琅邪城，转五兵尚书，领太子左卫率。
现代文：王敬则反叛时，型逡外出镇守堕至啦，转五兵尚书，领太子左卫率。

古文：未拜，明帝崩，东昏即位，改授散骑常侍，领骁骑将军，尚书如故。
现代文：他没有接受任职命令，旦困驾崩，塞亘堡继皇帝位，改授刘悛为散骑常侍，领骁骑将军，尚书依前未变。

古文：赠太常，常侍、都尉如故。
现代文：追赠太常，常侍、都尉依前不变。

古文：谥曰敬。
现代文：谧号为敬。

古文：祖啸父，晋左民尚书。
现代文：他祖父虞啸父，是晋左民尚书。

古文：父秀之，黄门郎。
现代文：他父亲虞秀之，是黄门郎。

古文：悰少而谨敕，有至性。
现代文：虞悰从少年起就谨慎整饬，有至性。

古文：秀之于都亡，悰东出奔丧，水浆不入口。
现代文：他的父亲虞秀之在京城死亡，虞悰束去奔丧，水浆都不喝。

古文：州辟主簿，建平王参军，尚书仪曹郎，太子洗马，领军长史，正员郎，累至州治中，别驾，黄门郎。
现代文：先被州征作主簿，后任建平王参军，尚书仪曹郎，太子洗马，领军长史，正员郎，直升至州治中，别驾，黄门郎。

古文：初，世祖始从官，家尚贫薄。悰推国士之眷，数相分与；
现代文：起先，世祖刚刚出来作官，家境尚贫穷，虞悰推施对国中杰出人才的眷爱，多次分给家财，每次出行，一定要叫上世祖一同坐在车上，世祖很感激他。

古文：升明中，世祖为中军，引悰为谘议参军，遣吏部郎江谧持手书谓悰曰：今因江吏郎有白，以君情顾，意欲相屈。
现代文：升明年间，世祖为中军，引荐虞悰做谘议参军，派遣吏部郎江谧带着他的亲笔信对虞悰说：现在通过江吏郎转告，因为你一向与我的情谊，有心想请你屈就。

古文：寻为豫章内史，将军如故。
现代文：不久任豫章内史，将军职依前未变。

古文：悰治家富殖，奴婢无游手，虽在南土，而会稽海味无不毕致焉。
现代文：虞悰治家生财有道，家中奴婢没有闲人，虽然在南方做官，而会稽的海味没有不全部弄到那裹的。

古文：转司徒司马，将军如故。
现代文：转司徒司马，将军职仍未变。

古文：豫章王嶷盛馔享宾，谓悰曰：今日肴羞，宁有所遗不？
现代文：豫章王萧嶷广设僎肴招待宾朋，对虞悰说：今天的肴馑，难道有什么漏掉的吗?

古文：悰曰：恨无黄颔，何曾《食疏》所载也。
现代文：虞悰说：遗憾的是没有雏鸟肉羹，这是何曾《食疏》上载有的。

古文：永明八年，大水，百官戎服救太庙，悰朱衣乘车卤簿，于宣阳门外行马内驱打人，为有司所奏，见原。
现代文：永明八年，大水，所有官员都穿着军服抢救太庙，虞悰身着红色官服乘车带着仪仗队，在宣阳门外行马内驱打人，被有关官员弹奏。

古文：上以悰布衣之旧，从容谓悰曰：我当令卿复祖业。
现代文：皇上由于发迹前的老交情，从容对虞悰说：我要让你恢复祖上的基业。

古文：世祖幸芳林园，就悰求扁米粣。
现代文：世祖临幸芳林园，到虞悰处要扁米粽子。

古文：悰献粣及杂肴数十舆，太官鼎味不及也。
现代文：虞悰献上粽子以及各种杂肴几十舆，掌百官膳食的太官烹饪也赶不上。

古文：上醉后体不快，悰乃献醒酒鲭鲊一方而已。
现代文：皇上向虞悰要各种饮食制作的配方，虞悰保密不肯出具，皇上醉后身体不舒畅，虞悰才献醒酒鲭舴一种配方完事。

古文：郁林立，改领右军将军，扬州大中正，兼大匠卿。
现代文：郁林王被立做皇帝，虞悰改为领右军将军，扬州大中正，兼大匠卿。

古文：起休安陵，于陵所受局下牛酒，坐免官。
现代文：起造休安陵，在陵所接受局下给的祭祀用的牛和酒，因此受罚被免去官职。

古文：隆昌元年，以白衣领职。
现代文：隆昌元年，以平民身份领职。

古文：郁林废，悰窃叹曰：王、徐遂缚袴废天子，天下岂有此理邪？
现代文：郁林王被废黜皇帝位，虞悰私下感叹说：王、徐就这样像绑扎起裤子来一样轻易地把天子废了，天下哪有这种道理?

古文：延兴元年，复领右军。
现代文：延兴元年，他又领右军将军。

古文：明帝立，悰称疾不陪位。
现代文：明帝萧鸾被立为皇帝，虞悰谎称患病不愿陪侍。

古文：帝使尚书令王晏赍废立事示悰，以悰旧人，引参佐命。
现代文：皇帝派尚书令王晏拿着有关废立事的文书给虞悰看，因为虞悰是先朝老臣，想拉拢来参与辅佐创业。

古文：悰谓晏曰：主上圣明，公卿戮力，宁假朽老以匡赞惟新乎？
现代文：虞悰对王晏说：主上圣明，公卿们齐心努力，还用藉助老朽来匡扶赞助维新吗?

古文：不敢闻命。
现代文：不敢听从。

古文：朝议欲纠之，仆射徐孝嗣曰：此亦古之遗直。
现代文：朝廷上商议想纠查他，仆射徐孝嗣说：这也是古时遗留的耿直做法。

古文：众议乃止。
现代文：众人的提议才停止。

古文：悰称疾笃还东，上表曰：臣族陋海区，身微稽土，猥属兴运，荷窃稠私，徒越星纪，终惭报答。
现代文：虞悰称自己病重想返回老家去，上表说：我的家族在偏僻的海边，贫寒的门户在会稽的土地上，辱值兴盛的运道，叨荷深深的偏爱，虚度岁月，到头来因未能报答而惭愧。

古文：卫养乖方，抱疾婴固，寝瘵以来，倏逾旬朔，频加医治，曾未瘳损。
现代文：保养无方，患病更为沉重，卧病以来转眼过了一个月，频频医治，竟然不见效果。

古文：惟此朽顿，理难振复，乞解所职，尽疗余辰。
现代文：就这样衰弱，按理也难恢复振作起来，请求解除官职，在剩余的时能尽心疗养。

古文：诏赐假百日。
现代文：皇上有诏答应给他百天假期。

古文：转给事中，光禄大夫，寻加正员常侍。
现代文：后转给事中，光禄大夫，不久又加正员常侍。

古文：永元元年，卒。
现代文：永元元年逝世。

古文：时年六十五。
现代文：当时六十五岁。

古文：悰性敦实，与人知识，必相存访，亲疏皆有终始，世以此称之。
现代文：虞悰生性诚实厚道，同别人相知相识，必定去拜访，亲近疏远都能有始有终，很为世人称道。

古文：王敬则反，取袤监会稽郡，而军事悉付寒人张灵宝，郡人攻郡杀灵宝，袤以不豫事得全。
现代文：堂弟虞袤，守志不作官，王敬则造反时，要他监理会稽郡，可是他把军事全交由出身贫寒的张玺宜去管理，郡民攻打郡衙杀了张玺宣，虞童由于没有参预管理而能够保全自己。

古文：祖廉之，治书侍御史。
现代文：他祖父胡廉之，曾任治书侍御史。

古文：父翼之，州辟不就。
现代文：他父亲翅睾造，州裹曾征他任职他不就任。

古文：谐之初辟州从事主簿，临贺王国常侍，员外郎，抚军行参军，晋熙王安西中兵参军，南梁郡太守。
现代文：胡谐之起初被征作州从事主簿，堕垄逗国常侍，员外郎，抚军行参军，晋熙王安西中兵参军，亩遝盛太守。

古文：以器局见称。
现代文：以才识气度而被人称道。

古文：徙邵陵王南中郎中兵，领汝南太守，不拜。
现代文：徙迎陆王南中郎中兵，领这直太守，没有接受任命。

古文：除左军将军，不拜，仍除邵陵王左军谘议。
现代文：除授左军将军，没有接受任命。乃除授塑厘王左军谘议。

古文：世祖顿盆城，使谐之守寻阳城，及为江州，复以谐之为别驾，委以事任。
现代文：世祖屯驻盆城时，派胡谐之守寻阳城，待到世祖为江州刺史时，又任用胡谐之作别驾，把职任上的事委托给他。

古文：文惠太子镇襄阳，世祖以谐之心腹，出为北中郎征虏司马、扶风太守，爵关内侯。
现代文：文惠太子镇守襄阳时，世祖把胡谐之当心腹看待，让他出任北中郎征虏司马、扶风太守，进爵关内侯。

古文：在镇毗赞，甚有心力。
现代文：在镇治辅佐相赞，很有心力。

古文：永明元年，转守卫尉，中正如故。
现代文：永明元年，转守卫尉，中正依前未变。

古文：明年，加给事中。
现代文：第二年，加给事中。

古文：五年，迁左卫将军，加给事中，中正如故。
现代文：永明五年，迁左卫将军，加给事中，中正依前未变。

古文：谐之风形瑰润，善自居处，兼以旧恩见遇，朝士多与交游。
现代文：胡谐之风度潇洒形貌漂亮，很会为人，加上同皇上有老交情而被厚待，所以朝中的官员大多同他交好往来。

古文：上欲迁谐之，尝从容谓谐之曰：江州有几侍中邪？
现代文：皇上想再提升胡谐之，曾经从容地对他说：曾在江州共事的人中有几个侍中啊?

古文：谐之答曰：近世唯有程道惠一人而已。
现代文：胡谐之回答说：最近衹有程道惠一个人。

古文：上曰：当令有二。
现代文：皇上说：应当让有两个。

古文：后以语尚书令王俭，俭意更异，乃以为太子中庶子，领左卫率。
现代文：后来把这说给尚书令王俭听÷王俭的意见是另外任职，于是就任用胡谐之做太子中庶子，领左卫率。

古文：谐之兄谟之亡，谐之上表曰：臣私门罪衅，早备荼苦。
现代文：胡谐之的哥哥胡谟之死了，胡谐之上表奏道：我私门的罪孽，早就经受了苦毒。

古文：兄弟三人，共相抚鞠，婴孩抱疾，得及成人。
现代文：兄弟三个人，共同生活互相抚养，从婴孩时起经常患病，好不容易长大成人。

古文：长兄臣谌之，复早殒没，与亡第二兄臣谟之衔戚家庭，得蒙训长，情同极荫。
现代文：大哥胡谌之，又早早去世，和二哥胡谟之在家中饱含忧伤。得蒙二哥的教训长大成人，那情感就像受到极大的荫庇一样。

古文：何图一旦奄见弃放，吉凶分违，不获临奉，乞解所职。
现代文：彼凶我吉互相离违，不能亲临侍奉，请求解除我的官职。

古文：改卫尉，中庶子如故。
现代文：改任卫尉，中庶子依前未变。

古文：八年，上遣谐之率禁兵讨巴东王子响于江陵，兼长史行事。
现代文：八年，皇上派塑造之率领禁兵到逗堕讨伐巴束王王飨，兼长史行事。

古文：台军为子响所败，有司奏免官，权行军事如故。
现代文：禁军被子响打败，被有关官员劾奏免宫，暂代军事职务和前时一样。

古文：复为卫尉，领中庶子，本州中正。
现代文：再做卫尉，领中庶子，本州中正。

古文：谐之有识计，每朝廷官缺及应迁代，密量上所用人，皆如其言，虞悰以此称服之。
现代文：塑趱之对于考核官吏很有见解，每当朝廷官员缺额以及应提拔替代，他暗中分析预测皇上要任用的人，都像他所说的那样，虞悰因为这些佩服他。

古文：十年，转度支尚书，领卫尉。
现代文：塱十年，胡谐之转度支尚书，领卫尉。

古文：谥曰肃。
现代文：谧号为肃。

古文：史臣曰：送钱赢两，言此无忘。一笥之怀，报以都尉。
现代文：史臣曰：送一铜钱赢一两银，说到这些切莫忘记，一笥饭食的恩德，获得一个都尉的报答，可失的是千金，可贵的是人心。

古文：夫谨而信，泛爱众，其为利也博矣。
现代文：谨慎而诚信，广施爱心，那就能获得很多好处。

古文：况乎先觉潜龙，结厚于布素？随才致位，理固然也。
现代文：何况对于潜藏蛟龙事先有了觉察，在贫贱的时候结交深厚，依凭才华达到高位，其道理本当如此。

古文：赞曰：到藉豪华，晚怀虚素。
现代文：赞曰：到掐家业豪华，后能心怀简朴。

古文：虞生富厚，侈不违度。
现代文：虞悰家资富厚，花费能不超越限度。

古文：萧景先，南兰陵兰陵人，太祖从子也。
现代文：萧景先，南兰陵的兰陵人，是太祖萧道成的侄子。

古文：祖爰之，员外郎。
现代文：他的祖父萧爰之，曾做员外郎。

古文：父敬宗，始兴王国中军。
现代文：他父亲萧敬宗，是始兴王国中军。

古文：景先少遭父丧，有至性，太祖嘉之。
现代文：萧景先少年丧父，性情纯厚，太祖赞赏他。

古文：及从官京邑，常相提携。
现代文：等到太祖在京城做官，就经常提携他。

古文：解褐为海陵王国上军将军，补建陵令，还为新安王国侍郎，桂阳国右常侍。
现代文：脱去布衣就做了海陵王国上军将军，补建陵令，返京为新安王国侍郎，桂阳王国右常侍。

古文：太祖镇淮阴，景先以本官领军主自随，防卫城内，委以心腹。
现代文：太祖镇守淮阴，萧景先以本身官职领军主跟随太祖，承担城内防卫，太祖把他当作心腹委任。

古文：与世祖款昵，世祖为广兴郡，启太祖求景先同行，除世祖宁朔府司马，自此常相随逐。
现代文：同世祖关系亲密，世祖为广兴郡太守，向太祖要求萧景先同他一起去，除世祖宁朔府司马，白这以后萧景先常常跟世祖一起。

古文：世祖为镇西长史，以景先为镇西长流参军，除宁朔将军，随府转抚军中兵参军，寻除谘议，领中兵如故。
现代文：世祖做镇西长史，用萧景先做镇西长流参军，除宁朔将军，随府转抚军中兵参军，不久除授谘议，领中兵职依前未变。

古文：升明初，为世祖征虏府司马，领新蔡太守，随上镇盆城。
现代文：升明初年，为世祖征虏府司马，领新蔡太守，跟随世祖镇守盆城。

古文：沈攸之事平，还都，除宁朔将军，骁骑将军，仍为世祖抚军中军二府司马，兼左卫将军。
现代文：沈攸之起兵发难事平定后，返回都城，除授宁朔将军，骁骑将军，仍然做世祖抚军中军二府司马，兼左卫将军。

古文：景先本名道先，乃改避上讳。
现代文：萧景先本名道先，因避太祖道成名讳才改作景先。

古文：是冬，虏出淮、泗，增司部边戍兵。
现代文：逭年冬天，魏虞出兵进、泗，于是增加司部边疆的守卫兵力。

古文：义阳人谢天盖与虏相构扇，景先言于督府，骠骑豫章王遣辅国将军中兵参军萧惠朗二千人助景先。
现代文：义阳人谢天盖与魏虏互相串通煽动，萧景先向督府说明，骠骑将军豫章王派遣辅国将军中兵参军蕉惠朗带二千人帮助萧景先。

古文：惠朗依山筑城，断塞关隘，讨天盖党与。
现代文：萧惠朗依山修筑城墙，堵塞关隘，讨伐谢天盖的党羽。

古文：虏寻遣伪南部尚书頞跋屯汝南，洛州刺史昌黎王冯莎屯清丘。
现代文：魏虏不久派遣伪南部尚书额跋屯驻汝南，洛州刺史昌黎王迩莎屯驻清丘。

古文：豫章王又遣宁朔将军王僧炳、前军将军王应之、龙骧将军庄明三千人屯义阳关外，为声援。
现代文：萧景先周密准备，等待敌军来犯豫章王又遣宁朔将军王僧炳、前军将军王应之、龙骧将军庄明率三千人屯驻义阳关外，作为声援。

古文：虏退，进号辅国将军。
现代文：魏虏撤退后，萧景先进宫为辅国将军。

古文：景先启称上德化之美。
现代文：萧景先启奏赞颂皇上用德义感化人。

古文：上答曰：风沦俗败，二十余年，以吾当之，岂得顿扫。幸得数载尽力救苍生者，必有功于万物也。
现代文：皇上回答说：风气沉沦民俗败落已经二十余年，就凭我来抵挡，哪能够一下子就能扫除，幸而能够几年尽力挽救苍生，对于万物必有功效。

古文：治天下者，虽圣人犹须良佐，汝等各各自竭，不忧不治也。
现代文：治理天下的，即使是圣人，也还需要优秀的辅佐，你们各自竭力尽心，不愁天下治理不好。

古文：世祖即位，征为侍中，领左军将军，寻兼领军将军。
现代文：世祖即皇帝位，萧景先被征做诗中，领左军将军，随后又兼领军将军。

古文：景先事上尽心，故恩宠特密。
现代文：萧景先侍奉皇上尽力尽心，因此皇上对他特别恩宠。

古文：初西还，上坐景阳楼召景先语故旧，唯豫章王一人在席而已。
现代文：起初从西边返京，皇上坐在景阳楼上召萧景先谈论往事，惟有豫章王一人在席位作陪。

古文：转中领军。
现代文：转任他为中领军。

古文：车驾射雉郊外行游，景先常甲仗从，廉察左右。
现代文：皇上车驾到郊外游玩射雉，萧景先经常披甲带仗跟随身后，左右查访。

古文：寻进爵为侯。
现代文：时隔不久进爵为侯。

古文：领太子詹事，本官如故。
现代文：领太子詹事，原来官职依前未变。

古文：遭母丧，诏超起为领军将军。
现代文：遭逢母丧后，皇上特下韶旨提前起用做领军将军。

古文：五年，荒人桓天生引蛮虏于雍州界上，司部以北人情骚动。
现代文：永明五年，荒人桓天生引领蛮部和魏虏在雍州边界上骚扰，司部以北，人心骚动。

古文：上以景先谙究司土，诏曰：得雍州刺史张瑰启事，蛮虏相扇，容或侵轶。
现代文：皇上认为萧景先熟悉司部一带，下诏说：得到雍州刺史张瓖的禀告，蛮部与魏虏互相煽惑，也许会来袭击侵犯。

古文：蜂虿有毒，宜时剿荡。
现代文：蜂菌有毒，应及时剿灭。

古文：可假节，司州诸军皆受节度。
现代文：可假节，司州诸军都受他节制调度。

古文：景先至镇，屯军城北，百姓乃安，牛酒来迎。
现代文：萧景先到达镇治，屯军城北，百姓才安定下来，送来牛和酒迎接官军到来。

古文：军未还，遇疾，遗言曰：此度疾病，异于前后，自省必无起理。
现代文：萧量先没有来得及回军，遇上患病，留下遗言说：这回患病，不同于以往，自觉不会再好起来。

古文：但夙荷深恩，今谬充戎寄，暗弱每事不称，上惭慈旨。
现代文：衹是一向承受深厚的恩泽，现在妄承军务的委托，懦弱每事不能称意，愧对仁慈君主的旨意。

古文：便长违圣世，悲哽不知所言。
现代文：就要从此长辞圣世，悲伤哽咽，不晓得说些什么。

古文：可为作启事，上谢至尊，粗申愚心。
现代文：就算启事吧，对上辞谢皇上，粗粗申述我的心曲。

古文：自丁荼毒以来，妓妾已多分张，所余丑猥数人，皆不似事。
现代文：从遭受病痛以来，妓妾已多数分发了，余下一些丑陋的。都不像回事。

古文：不须余营生。
现代文：都不像回事。

古文：可以明月、佛女、桂支、佛儿、玉女、美玉上台，美满、艳华奉东宫。
现代文：可把明月、佛女、桂支、佛儿、玉女、美玉献给朝廷，美满、艳华供奉束宫。

古文：私马有二十余匹，牛数头，可简好者十匹、牛二头上台，马五匹、牛一头奉东宫，大司马、司徒各奉二匹，骠骑、镇军各奉一匹。
现代文：私马二十多匹，牛几头，可以拣好的马十匹、牛二头上进朝廷，五匹马、一头牛供奉束宫，大司马、司徒各送二匹马，骠骑将军、镇军将军各送一匹马。

古文：应私仗器，亦悉输台。
现代文：一应私有仗器，全数送往朝廷。

古文：六亲多未得料理，可随宜温恤，微申素意。
现代文：六亲大多未能料理，可以依据情况，给予体贴抚慰，稍微表达点意思。

古文：所赐宅旷大，恐非毅等所居，须丧服竟，可输还台。
现代文：所赐给的宅屋过于宽大，恐怕不是萧毅等所能居住的，须在服完丧后，送还朝廷。

古文：刘家前宅，久闻其货，可合率市之，直若短少，启官乞足。
现代文：刘家前的宅屋，早听说他要卖。可商量个价格买下，钱若短少，告诉官府请求补足。

古文：三处田勤作，自足供衣食。
现代文：有三处田产，勤恳耕作，自可供足衣食。

古文：力少，更随宜买粗猥奴婢充使。
现代文：人力少了，再适当买低贱的奴婢充作使唤。

古文：卒，时年五十。
现代文：随后逝世，当时五十岁。

古文：上伤惜之，诏曰：西信适至，景先奄至丧逝，悲怀切割，自不胜任。
现代文：皇上为他伤感惋惜，下诏说：西边来信刚到，萧景先突然去世，心怀悲痛有如刀割，简直经受不了。

古文：布二百匹。
现代文：现在举行哀悼，给与丧葬费钱十万，布二百匹。

古文：景先丧还，诏曰：故假节征虏将军丹阳尹新吴侯景先，器怀开亮，干局通敏。
现代文：萧景先灵柩送回，皇帝又韶告说：已故的假节征虏将军丹阳尹新吴侯景先，胸怀开朗器识明亮，办事才能通达快捷。

古文：假节、侯如故。
现代文：假节、侯职依前不变。

古文：复为卫尉。
现代文：谧号为盅堡。

古文：子毅，以勋戚子，少历清官：太子舍人，洗马，随王友，永嘉太守，大司马谘议参军，南康太守，中书郎。
现代文：萧景先的儿子萧毅，因为是有功劳的皇族亲戚的儿子，年轻时就做了政事清简的官职。先后做太子舍人，洗马，随王友，永嘉太守，大司马谘议参军，南康太守，中书郎。

古文：建元初，迁武陵王冠军长史，骠骑司马，南东海太守，辅国将军并如故。
现代文：先后做太子舍人，洗马，随王友，永嘉太守，大司马谘议参军，南康太守，中书郎。

古文：虏动，领军守琅邪城。
现代文：魏虏南侵，萧毅领军守卫琅邪城。

古文：毅性奢豪，好弓马，为高宗所疑忌。
现代文：萧毅生性奢侈阔绰，喜好弓马，被高宗猜忌。

古文：王晏事败，并陷诛之。
现代文：王晏事败后，连及诬陷并诛杀萧毅。

古文：遣军围宅，毅时会宾客奏伎，闻变，索刀未得，收人突进，挟持毅入与母别，出便杀之。
现代文：高宗派遣军队包围了他的住宅，当时萧毅正同宾客会聚欣赏歌舞，听说变故，找刀没找到，收捕的人冲进来了，挟持着萧毅进去同母亲告别，一出去便被杀害了。

古文：萧赤斧，南兰陵人，太祖从祖弟也。
现代文：萧赤斧，南兰陵人，是太祖的同曾祖堂弟。

古文：祖隆子，卫军录事参军。
现代文：他祖父名隆子，是卫军录事参军。

古文：父始之，冠军中兵参军。
现代文：他的父亲名叫始之，任冠军中兵参军。

古文：赤斧历官为奉朝请，以和谨为太祖所知。
现代文：萧赤斧出来做官任奉朝请，凭着平和谨慎，为太祖赏识。

古文：围广陵城，攻战有勋，事宁，封永安亭侯，食邑三百七十户。
现代文：宋大明初年，竞陵王刘诞在广陵反叛，萧赤斧为军主，隶属沈庆之，包围广陵城，攻战有功勋，事态平定后，封永安亭侯，食邑三百七十户。

古文：除车骑行参军，出补晋陵令，员外郎，丹阳令，还除晋熙王抚军中兵参军，出为建威将军、钱唐令。
现代文：除授车骑行参军，出京补任晋陵令，员外郎，丹杨令，返朝除授晋熙王抚军中兵参军，外任建威将军、钱唐令。

古文：赤斧治政为百姓所安，吏民请留之，时议见许，改除宁朔将军。
现代文：萧赤斧治理政务能使百姓安定，吏民挽留他，被当时舆论称赞，改授宁朔将军。

古文：太祖辅政，以赤斧为辅国将军、左军会稽司马，辅镇东境。
现代文：太祖辅政时，以萧赤斧为辅国将军、左军会稽司马，辅佐镇守束部地方。

古文：顺帝逊位，于丹阳故治立宫，上令赤斧辅送，至薨乃还。
现代文：从帝退位后，在丹阳先前的治所建立王宫，太祖让萧赤斧护送至丹阳，直到从帝死后才返回京城。

古文：迁长兼侍中，祖母丧去职。
现代文：迁长兼侍中，后因祖母丧而离职。

古文：起为冠军将军、宁蛮校尉。
现代文：后起用做冠军将军、宁蛮校尉。

古文：出为持节、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事、雍州刺史，本官如故。
现代文：外任持节、督雍梁南北秦四州，郢州的竞陵、司州的随郡军事、雍州刺史，原本宫职依前未变。

古文：在州不营产利，勤于奉公。
现代文：他在州裹不经营自己的痊业利润，勤谨奉公。

古文：迁散骑常侍，左卫将军。
现代文：迁萧赤斧散骑常侍，左卫将军。

古文：世祖亲遇与萧景先相比。
现代文：世祖对他的亲近信用可以和萧景先相比。

古文：赤斧夙患渴利，永明三年会，世祖使甲仗卫三厢，赤斧不敢辞，疾甚，数日卒，年五十六。
现代文：萧赤斧早就患了糖尿病，永明三年集会，世祖派萧赤斧披甲带仗保卫三厢，他不敢推辞，后病得厉害，数天就死丫，享年五十六岁。

古文：家无储积，无绢为衾，上闻之，愈加惋惜。
现代文：死后他家中没有积蓄，连做被子的绢都没有，趔邑听说这种境况，更加惋惜。

古文：诏赙钱五万，上材一具，布百匹，蜡二百斤。
现代文：韶赠丧葬钱五万，上等棺材一具，布百匹，蜡二百斤。

古文：谥曰懿伯。
现代文：谧号为茎伯。

古文：子颖胄袭爵。
现代文：儿子题皇袭封爵禄。

古文：颖胄字云长，弘厚有父风。
现代文：萧颖胄字云长，为人宽厚，有他父亲的风范。

古文：起家秘书郎。
现代文：开始做官为秘书郎。

古文：太祖谓赤斧曰：颖胄轻朱被身，觉其趋进转美，足慰人意。
现代文：太祖对萧赤斧说：颖胄要身着红色官服，行动起来会更觉漂亮，也可更遂人意。

古文：遭父丧，感脚疾，数年然后能行。
现代文：迁萧颖胄为太子舍人乙遭逢父丧，又感染脚疾，经过几年然后才能行走。

古文：世祖有诏慰勉，赐医药。
现代文：世祖曾有诏书慰问勉励，赏赐医药。

古文：颖胄好文义，弟颖基好武勇。世祖登烽火楼，诏群臣赋诗。
现代文：萧颖胄爱好文章义理，他的弟弟颖基爱好武艺勇力，世祖登烽火楼，诏请各朝臣赋诗。

古文：颖胄诗合旨，上谓颖胄曰：卿文弟武，宗室便不乏才。
现代文：萧颖胄的诗称皇上的意，皇上对萧颖胄说：卿学文弟习武，宗室中便不缺乏人才。

古文：除明威将军、安陆内史。
现代文：除授萧颖胄为明威将军、安陆内史。

古文：迁中书郎。
现代文：再迁为中书郎。

古文：上以颖胄勋戚子弟，除左将军，知殿内文武事，得入便殿。
现代文：皇上因为萧颖胄是有功劳的皇族子弟，除授他为左将军，知殿内文武事，可以出进便殿。

古文：出为新安太守，吏民怀之。
现代文：出京任新安太守，新安吏民都感念他。

古文：不行，除黄门郎，领四厢直。
现代文：没有动身，除授黄门郎，领四厢值。

古文：高宗废立，颖胄从容不为同异，乃引颖胄预功。
现代文：高宗废旧君立新君，萧颖胄从从容容地不表赞同也不表异议，于是就拉拢萧颖胄参预此事。

古文：赐颖胄以常所乘白牜俞牛。
现代文：皇上把经常骑乘的白榆牛赏赐萧颖胄。

古文：上慕俭约，欲铸坏太官元日上寿银酒枪，尚书令王晏等咸称盛德。
现代文：高宗倡导俭朴，想把太官在元上寿的银酒铛熔铸掉，尚书令王晏等都夸赞说是盛美的事。

古文：颖胄曰：朝廷盛礼，莫过三元。
现代文：萧颖胄说：朝廷盛大礼仪，没有超过三元的。

古文：此一器既是旧物，不足为侈。
现代文：这一器用既然是原有的旧东西，就不能算是奢侈。

古文：颖胄曰：陛下前欲坏酒枪，恐宜移在此器也。
现代文：后来萧颖胄参加宫中私宴，看到满席银器，就说：陛下前次想销熔银酒铛，恐怕应该移到这些器物上。

古文：帝甚有惭色。
现代文：皇帝颇有愧色。

古文：冠军江夏王宝玄镇石头，以颖胄为长史，行石头戍事。
现代文：冠军江夏王宣直镇守互墨啦，任用芦塞噎为长史，行石头戍事。

古文：出为冠军将军、庐陵王后军长史、广陵太守、行南兖州、府州事。
现代文：出京任冠军将军、庐陵王后军长史、卢陆太守、行卢蛮业府州事。

古文：是年虏动，扬声当饮马长江。
现代文：这年魏虏出兵南侵，扬言要饮马长江。

古文：帝惧，敕颖胄移居民入城，百姓惊恐，席卷欲南渡。
现代文：皇帝惧怕，敕告芦题宣将居民迁移进城内，百姓为此惊慌害怕，收拾东西想南渡垦逗。

古文：颖胄以贼势尚远，不即施行，虏亦寻退。
现代文：，盖题直觉得贼势尚远，没有立即实行，魏虏也随之撤退了。

古文：仍为持节、督南兖兖徐青冀五州诸军事、辅国将军、南兖州刺史。
现代文：他仍为持节、督直至、查、逮、直、冀五州诸军事、辅国将军、亩查业刺史。

古文：东昏侯诛戮群公，委任厮小，崔、陈败后，方镇各怀异计。
现代文：束昏侯诛戮群公，委任肖小，自从崔慧景、陈显达起兵反抗失败后，掌握一方兵权的军事长官各有各的打算。

古文：先遣辅国将军、巴西梓潼二郡太守刘山阳领三千兵受旨之官，就颖胄共袭雍州。
现代文：永元二年十月，尚书令临湘侯萧懿及他弟弟卫尉萧畅被害，先派遣辅国将军、巴西梓潼二郡太守刘山阳率领三千兵领受旨意到官任，到萧颖胄那裹共同去袭取雍州。

古文：雍州刺史梁王将起义兵，虑颖胄不识机变，遣使王天虎诣江陵，声云山阳西上，并袭荆、雍。
现代文：雍州刺史梁王将要发起义兵，担心萧颖胄不懂得随机应变，派遣王天虎到江陵来，说山阳西上，是要一并袭取荆州、雍州。

古文：书与颖胄，劝同义举。
现代文：并且把梁王的书信交舆萧颖胄，劝他共同举义。

古文：颖胄意犹未决。
现代文：萧颖胄还未下定决心。

古文：初，山阳出南州，谓人曰：朝廷以白虎幡追我，亦不复还矣。
现代文：当初，刘山阳由南州出来时，对人说：朝廷就是拿帝王诏令传信用的白虎幡来追我，我也不再返回了。

古文：至巴陵，迟回十余日不进。
现代文：走到巴陵，又十多天迟迟不进。

古文：梁王复遣天虎赍书与颖胄，陈设其略。
现代文：梁王复派王天虎送书信给萧颖胄，陈说他的计划。

古文：是时或云山阳谋杀颖胄，以荆州同义举，颖胄乃与梁王定契，斩王天虎首，送示山阳。
现代文：这时有的说刘山阳要谋杀萧颖胄，因为荆州赞同举义，萧颖胄于是就同梁王暗中定下契约，斩下王天虎的首级，送给刘山阳看。

古文：发百姓车牛，声云起步军征襄阳。
现代文：征发百姓的车、牛，扬言起动步军征讨襄阳。

古文：十一月十八日，山阳至江津，单车白服，从左右数十人，诣颖胄，颖胄使前汶阳太守刘孝庆、前永平太守刘熙晔、铠曹参军萧文照、前建威将军陈秀、辅国将军孙末伏兵城内。
现代文：十一月十八日，刘山阳来到江陵，他穿着白衣服，衹带自己的一辆车、身边的几十人来拜访萧颖胄，萧颖胄派前汶阳太守刘孝庆、前永平太守刘熙皋、锁曹参军萧文照、前建威将军陈秀、辅国将军孙末带兵埋伏在城内。

古文：山阳入门，即于车中乱斩之。
现代文：刘山阳进入城门，就在车内被乱刀砍死。

古文：副军主李元履收余众归附。
现代文：副军主李元履收服其余部众归附萧颖胄。

古文：遣使蔡道猷驰驿送山阳首于梁王，乃发教纂严，分部购募。
现代文：萧颖胄派蔡道猷由驿道骑快马送刘山阳的首级给梁王。于是发布文告、实行戒严，分部悬赏招募。

古文：东昏闻山阳死，发诏讨荆、雍。
现代文：东昏侯听说刘山阳死了，就颁诏书讨伐荆、雍二州。

古文：赠山阳宁朔将军、梁州刺史。
现代文：追赠刘山阳为宁朔将军、梁州刺史。

古文：颖胄有器局，既唱大事，虚心委己，众情归之。
现代文：萧颖胄有才识和气度，倡导大事后，更是虚心克己，大众的心意都归向他。

古文：加颖胄右将军，都督行留诸军事，置佐史，本官如故。
现代文：加萧颖胄右将军，都督行留诸军事，设置佐史，原本官职未变。

古文：遣宁朔将军王法度向巴陵。
现代文：派遣宁朔将军王法度向巴陵进军。

古文：谘议宗塞、别驾宗夬献谷二千斛，牛二头。换借富赀，以助军费。
现代文：谘议宗塞、别驾宗央献谷二千斛，牛二头．换借富有人家的资财助作军费用途。

古文：长沙寺僧业富，沃铸黄金为龙数千两，埋土中，历相传付，称为下方黄铁，莫有见者，乃取此龙，以充军实。
现代文：长沙寺僧业富有，曾浇铸数千两黄金做龙，沉埋土中，师徒相传，称为下方黄铁，没有人见遇，于是就收取了这条黄金龙充作了军费。

古文：夫运不常夷，有时而陂；
现代文：运道不会长久平顺，有时也会堵塞；

古文：昔商邑中微，彭、韦投袂；
现代文：从前商邑中道衰微，彭、韦挥动衣袖决心奋发；

古文：汉室方昏，虚、牟效节。
现代文：汉室世道昏乱，朱虚侯刘章、束牟侯刘兴居为主效忠。

古文：故风声永树，卜世长久者也。
现代文：所以好的风气能够播扬，就能预知国运长久。

古文：昔我太祖高皇帝德范生民，功格天地，仰纬彤云，俯临紫极。
现代文：先前我太祖高皇帝品德能规范百姓，功劳可比天地，仰则编织红云，俯则临御帝王宫殿。

古文：世祖嗣兴，增光前业，云雨之所沾被，日月之所出入，莫不举踵来王，交臂纳贡。
现代文：世祖承嗣，前代业绩更加光大，凡云雨能沾盖，日月能照耀的地方，没有不动身来朝见、拥挤着交纳贡品的。

古文：郁林昏迷，颠覆厥序，俾我大齐之祚，翦焉将坠。
现代文：郁林昏庸糊涂，颠倒了秩序，使我大齐的国统，从此中断坠落。

古文：高宗明皇帝建道德之盛轨，垂仁义之至踪，绍二祖之鸿基，继三五之绝业。
现代文：高宗明皇帝建树道德的规范，垂示仁义的表率，继承二祖的宏伟基业，接续三皇五帝的中断的事业。

古文：而嗣主不纲，穷肆陵暴，十愆毕行，三风咸袭。
现代文：可是嗣主不遵其纲纪，大肆侵凌暴虐，三风十愆，古代伊尹劝太甲要戒除的恶习，他全都承袭实行。

古文：丧初而无哀貌，在戚而有喜容。
现代文：国丧初期他不显哀愁，忧伤期间他偏有欢笑。

古文：遂令亲贤婴荼毒之诛，宰辅受菹醢之戮。
现代文：谗贼狂邪，结伙营私，于是使亲人贤臣遭逢惨酷的诛杀，宰相辅佐经受肉醢般的屠戮。

古文：江仆射，萧、刘领军，徐司空，沈仆射，曹右卫，或外戚懿亲，或皇室令德，或时宗民望，或国之虎臣，并勋彰中兴，功比周、邵，秉钧赞契，受遗先朝。
现代文：江仆射，萧、刘领军，徐司空，沈仆射，曹右卫，或是外戚，或是至亲，或属皇室美德，或属一时民望所宗，或属国家勇武之臣，都在中兴时有显著功绩，可与申、邵比拟。

古文：咸以名重见疑，正直贻毙，害加党族，虐及婴孺。
现代文：全因名显位重而被猜疑，为人正直遭杀害，祸及族人亲友，甚而连小孩也不放过。

古文：曾无《渭阳》追远之情，不顾本枝歼落之痛。
现代文：竟然汲半点《渭阳》记怀往事的情感，不顾本枝歼落的痛楚。

古文：信必见疑，忠而获罪，百姓业业，罔知攸暨。
现代文：诚实必被猜疑，忠贞反而获罪，百姓危惧，不知怎样才好。

古文：崔慧景内逼淫刑，外不堪命，驱土崩之民，为免死之计，倒戈回刃，还指宫阙。
现代文：崔慧景内被滥酷的刑法逼迫，外不能经受使命的催逼，指挥着离散的人，为了逃避死亡，掉转枪头，反向宫阙。

古文：城无完守，人有异图。
现代文：京城没有完好的守备，人人另有打算。

古文：赖萧令君勋济宗祏，业拯苍氓，四海蒙一匡之德，亿兆凭再造之功。
现代文：幸赖萧令君建救助宗庙之功，立拯救黎民百姓之业，四海之内蒙受他匡扶的恩德，亿兆民众凭靠他再造的功劳。

古文：江夏王拘迫威强，牵制巨力，迹屈当时，乃心可亮，竟不能内恕探情，显加鸩毒。
现代文：江夏王威逼豪强，牵制巨大力量，他的行为在当时被掩蔽，他的心迹却是清楚的，竞不宽恕窥探宝位的情况，公开把他毒害。

古文：萧令君自以亲惟族长，任实宗臣，至诫苦言，朝夕献入，谗丑交构，渐见疏疑，浸润成灾，奄离怨酷。
现代文：萧令君自以为是亲族长者，随顺本性的君主同宗之臣，朝夕进言，苦苦劝诫。但是谗邪之徒交互作用，渐渐就疏远而猜疑他。

古文：用人之功，以宁社稷，刈人之身，以骋淫滥。
现代文：用人的功效在使社稷安宁，残害人的性命，在逞一时的淫威。

古文：梅虫儿、茹法珍妖忍愚戾，穷纵丑恶，贩鬻主威，以为家势，营惑嗣主，恣其妖虐。
现代文：主要辅佐大臣被诛杀，奸诈小人被任用，梅虫儿、茹法珍妖邪愚暴，行为丑恶放纵，贩卖君王声威，用来壮大自家势力，迷惑嗣主，肆无顾忌地施行他的妖邪行径。

古文：宫女千余，裸服宣淫，孽臣数十，袒裼相逐。
现代文：宫内千余宫女，他强令脱光衣服，几十个孽障臣子也赤身裸体，男女互相追逐淫乐。

古文：刘山阳潜受凶旨，规肆狂逆，天诱其衷，即就枭翦。
现代文：刘山阳暗中接受居心险恶的旨意，倒行逆施，上天诱惑他的内心，让他自行就死。

古文：夫天生蒸民，树之以君，使司牧之，勿使失性。
现代文：天生众百姓，在他们中树立君主，让他执掌管理的责任。不使他们失去善良的本性。

古文：岂有尊临宇县，毒遍黔首，绝亲戚之恩，无君臣之义，功重者先诛，勋高者速毙。
现代文：哪有以至尊驾临宇内，却使百姓遍受其害，断绝亲戚间的恩情，失却君臣间的义理，功大勋高的先遭诛杀。

古文：九族内离，四夷外叛，封境日蹙，戎马交驰，帑藏既空，百姓已竭，不恤不忧，慢游是好。
现代文：在内九族背离，在外四夷反叛，封疆一天天收缩，战争频仍，库存空乏，百姓穷困，不抚恤也不忧愁，衹喜好这样的浪荡嬉游。

古文：民怨于下，天惩于上，故荧惑袭月，孽火烧宫，妖水表灾，震蚀告沴。七庙阽危，三才莫纪，大惧我四海之命，永沦于地。
现代文：百姓在下怨恨，老天爷在上面生气，因此火星袭月，孽火烧宫，妖水表示灾祸，地震、日食、月食告知灾变的产生，祖宗七庙临近危险，天、地、人没有法度，真害怕四海的生命，永远沉沦于地下。

古文：南康殿下体自高宗，天挺英懿。
现代文：南康殿下是高宗嫡脉，天生英迈。

古文：食叶之征，著于弱年，当璧之祥，兆乎绮岁。
现代文：幼年显露出食叶的征候，少年就有当国的预兆。

古文：亿兆颙颙，咸思戴奉。
现代文：亿兆百姓，都想奉戴。

古文：且势居上游，任总连帅，家国之否，宁济是当。
现代文：而且占据上游有利形势，承担总连帅的重任，值此家国危难的时候，自当挺身救助。

古文：莫府身备皇宗，忝荷顾托，忧深责重，誓清时难。
现代文：幕府是皇室宗亲，愧受嘱托，忧虑深远、职责重大，发誓清除灾难。

古文：今命冠军将军、西中郎谘议、领中直兵参军、军主杨公则，宁朔将军、领中兵参军、军主王法度，冠军将军、谘议参军、军主庞飖，辅国将军、谘议参军、领别驾、军主宗夬，辅国将军、谘议参军、军主乐蔼等，领劲卒三万，陵波电迈，迳造秣陵。
现代文：现命冠军将军、西中郎谘议、领中直兵参军、军主杨公则，宁朔将军、领中兵参军、军主王法度，冠军将军、谘议参军、军主庞出，辅国将军、谘议参军、领别驾、军主宗夫，辅国将军、谘议参军、军主乐蔼等，率领强健精兵三万人，风驰电掣，直奔秣陵。

古文：雄剑高麾，则五星从流；
现代文：雄剑高高一挥，五星跟着流转；

古文：长戟远指，则云虹变色。
现代文：长戟远远一指，云虹就随之变色。

古文：天地为之矞皇，山渊以之崩沸。
现代文：天地为之辉煌，山因之崩塌，渊因之沸腾。

古文：莫府亲贯甲胄，授律中权，董帅熊罴之士十有五万，征鼓粉沓，雷动荆南。
现代文：幕府亲着甲胄，统管中军，率领十五万如熊如熊的战士，出征的战鼓纷至沓来，如雷岛般响彻荆南。

古文：萧雍州勋业盖世，谋猷渊肃，既痛家祸，兼愤国难，泣血枕戈，誓雪怨酷，精卒十万，已出汉川。
现代文：萧雍州有盖世功业，有敏捷深广的谋略，既为家祸痛恨，又为国难激愤，流着血泪，枕着戈矛，誓要雪恨，统率十万精兵，已经从汉!出发。

古文：张郢州节义慷慨，悉力齐奋。
现代文：张郢州慷慨节义，全力奋发。

古文：江州邵陵王、湘州张行事、王司州皆远近悬契，不谋而同，并勒骁猛，指景风驱。
现代文：江州邵陵王、湘州张行事、王司州都已远远近近张贴文告，不谋而合，都在统率骁勇的军队，朝着目的地迅速进军。

古文：舟舰鱼丽，万里盖水，车骑云屯，平原雾塞。
现代文：大小战船如鱼一样，布满了万里水面，军车战马如云，塞满了郊原。

古文：今兵之所指，唯在梅虫儿、茹法珍二人而已。
现代文：现今军队矛头所指，衹在梅虫儿、茹法珍两人罢了。

古文：诸君德载累世，勋著先朝，属无妄之时，居道消之运，受迫群竖，念有危惧。
现代文：诸位累世载德，前朝曾立功勋，遇上有意外灾祸的时候，处在倒霉的运道，受到群小的胁迫，有着危险惧怕的顾虑。

古文：大军近次，当各思拔迹，来赴军门。
现代文：我大军临近之时，应当各自想办法脱身，来投奔军门。

古文：檄到之日，有能斩送虫儿、法珍首者，封二千户开国县侯。
现代文：檄文传到之日，如有能斩下梅虫儿、茹法珍的首级送来的人，将封他为二千户开国县侯。

古文：若迷惑凶党，敢拒军锋，刑兹无赦，戮及宗族。
现代文：假如被奸凶党徒迷惑，赡敢抗拒我大军锋芒的，一定按刑律处治，决不赦免，杀戮时还要连及他的宗族。

古文：赏罚之信，有如曒日，江水在此，余不食言。
现代文：赏罚的诚信，就像明亮的太阳，畏江水在逭裹可以作证，我决不食言。

古文：遣冠军将军杨公则向湘州。
现代文：派遣冠军将军杨公则向湘州进军。

古文：王法度不进军，免官。
现代文：王法度屯兵不进，免去官职。

古文：公则进克巴陵，仍向湘州。
现代文：杨公则进军攻克巴陵后，继续向湘州进发。

古文：颖胄遣人谓梁王曰：时月未利，当须来年二月。
现代文：萧颖胄派人对梁王说：进兵的季节不利于我方，应该等待明年二月。

古文：今便进兵，恐非良策。
现代文：现在就进兵，恐非良策。

古文：梁王曰：今坐甲十万，粮用自竭。
现代文：梁王说：现今十万士卒如让其坐等，粮食物品也会用光。

古文：况藉以义心，一时骁锐。
现代文：况且我们凭藉的是一颗正义之心，一时的骁勇锐气。

古文：且太白出西方，仗义而动，天时人谋，无有不利。
现代文：并且太白星出现西方，仗义而起，天时人谋，并没有什么不利。

古文：昔武王伐纣，行逆太岁，岂复待年月邪？
现代文：从前武王讨伐商纣，行为冲撞太岁，哪又等待过年月呢?

古文：颖胄乃从。
现代文：萧颖胄于是依从。

古文：遣西中郎参军邓元起率众向夏口。
现代文：派遣西中郎参军邓元起率领部众进兵夏口。

古文：于是始选用方伯。
现代文：于是开始选用各路诸侯之长。

古文：梁王屡表劝和帝即尊号，梁州刺史柳惔、竟陵太守曹景宗并劝进。
现代文：梁王屡次上表劝和帝即皇帝尊号，梁州刺史椁恢、竟陵太守曹景宗也都劝和帝进尊号。

古文：颖胄使别驾宗寔撰定礼仪，上尊号，改元，于江陵立宗庙、南北郊，州府城门悉依建康宫，置尚书五省，以城南射堂为兰台，南郡太守为尹。
现代文：萧颖宣让别驾宗央撰定礼仪，于是上尊号，改元，在江陵建立宗庙、南北郊祀之所，州府的城门全部依照建康宫格式，设置尚书五省，以城南射堂作为兰台，以南郡太守为尹。

古文：建武中，荆州大风雨，龙入柏斋中，柱壁上有爪足处，刺史萧遥欣恐畏，不敢居之。
现代文：建武年间，荆州大风大雨，有龙进入柏斋中，在柱子上墙壁上留有脚爪印，当时刺史萧遥欣害怕，不敢在裹面居住。

古文：至是以为嘉祐殿。
现代文：至此把它作了嘉佑殿。

古文：中兴元年三月，颖胄为侍中、尚书令，假节、都督如故。
现代文：中兴元年三月，萧颖宣为侍中、尚书令，假节、都督职依前未变。

古文：寻领吏部尚书，监八州军事，行荆州刺史，本官如故。
现代文：随后不久领吏部尚书，监八州军事，行荆州刺史，原本官职不变。

古文：左丞乐蔼奏曰：敕旨以军旅务殷，且停朝直。
现代文：左丞乐蔼上奏章说道：皇上颁发诏旨，因为行军打仗事多，暂且停止朝值。

古文：窃谓匪懈于位，义昭夙兴，国容旧典，不可顿阙。
现代文：个人私下认为对于权位不懈怠，道理分明，应当夙兴夜寐，国家礼制仪节原有的法则，不能缺少。

古文：与兼右丞江诠等参议，八座丞郎以下宜五日一朝，有事郎坐侍下鼓，无事许从实还外。
现代文：与兼右丞江诠等参议，五曹尚书、一令、二仆射八座的丞郎以下官员适合五天一朝，有事郎官坐等下鼓，无事允许依照实际退回外面。

古文：梁王义师出沔口，郢州刺史张冲据城拒守。
现代文：梁王正义的军队出沔口，郢州刺史张冲据城拒守。

古文：杨公则定湘州，行事张宝积送江陵，率军会夏口。
现代文：杨公则克定湘州，行事张宝积送江陵，率军到夏口相会。

古文：巴西太守鲁休烈、巴东太守萧惠训遣子璝拒义师。
现代文：巴西太守鲁休烈、巴东太守萧惠训派遣儿子萧璝抗拒正义之师。

古文：颖胄遣汶阳太守刘孝庆进峡口，与巴东太守任漾之、宜都太守郑法绍御之。
现代文：萧颖胄派汶阳太守刘孝庆进军峡口，与巴东太守任漾之、宜都太守郑法绍抵御他们。

古文：时军旅之际，人情未安，颖胄府长史张炽从绛衫左右三十余人入千秋门，城内惊恐，疑有同异。
现代文：当时正处在行军用兵的时候，人们的心情没有安定，萧颖胄府长史张炽带领身穿绛衫的身边人三十多个，进千秋门，引起城内惊慌，怀疑有什么变故。

古文：御史中丞奏弹炽，诏以赎论。
现代文：御史中丞劾奏张炽的这一过错，诏答以赎论处。

古文：颖胄弟颖孚在京师，庐陵人修灵祐窃将南上，于西昌县山中聚兵二千人，袭郡，内史谢篹奔豫章。
现代文：萧颖胄的弟弟萧颖孚在京城，庐陵人脩灵佑暗中打算南上，在西吕县的山裹聚集兵丁二千人，袭击郡治，内史谢篡逃奔豫章。

古文：颖孚、灵祐据郡求援，颖胄遣宁朔将军范僧简入湘州南道援之。
现代文：萧颖孚、脩灵违占据郡城求援。萧颖胄派遣宁朔将军范僧简进周业南道去援助他们。

古文：僧简进克安成，仍以为辅国将军、安成内史。
现代文：造军取得室盛，于是授任他辅国将军、安成内史。

古文：合二郡兵，出彭蠡口。
现代文：会合二郡兵力，出彭蠡日。

古文：东昏侯遣军主彭盆、刘希祖三千人受江州刺史陈伯之节度，南讨二郡义兵，仍进取湘州。
现代文：东昏侯派遣军主彭盆、刘希祖带三千人接受丝州刺史陈伯之节制，向南去讨伐二郡的义兵，并要进取周州。

古文：南康太守王丹保郡应盆等。
现代文：南康太守王且保守本郡策应室涂等。

古文：颖孚闻兵至，望风奔走。
现代文：萧颖孚听说对方的军队来了，便望风而逃。

古文：前内史谢篹复还郡。
现代文：前内史谢簦又返回了郡治。

古文：刘希祖至安成，攻战七日，城陷，范僧简见杀。
现代文：刘希祖到安成，攻城战斗了七天，安成城失陷，范僧简被杀。

古文：希祖仍为安成内史。
现代文：刘希祖就任灵处内史。

古文：颖孚收散卒据西昌，谢篹又遣军攻之，众败，奔湘州。
现代文：萧颖孚收集逃散的士卒占据西昌，谢篹又派军队来攻西昌，萧颖孚部众战败，逃奔湘州。

古文：以颖孚为督湘东衡阳零陵桂阳营阳五郡、湘东内史、假节、将军如故。
现代文：以萧颖孚为督湘东衡阳零陵桂阳营阳五郡、湘东内史，假节、将军职依前未变。

古文：后修灵祐又合余众攻篹，篹复败走豫章，刘希祖亦以郡降。
现代文：后来脩灵佑又会合其余部众攻打谢箠，谢篹又败逃到豫章，刘希祖率郡投降。

古文：杨公则长史刘坦守州城，遣军主尹法略拒之，屡战不胜。
现代文：杨全主型长史刘坦守州城，派军主尹法略抗拒来犯敌军，多次战斗都未能取胜。

古文：及闻建康城平，僧粲散走，乃斩之。
现代文：等到听说建康城被平定，僧粲败逃，才斩杀了。

古文：南康太守王丹亦为郡人所杀。
现代文：南康太守王丹也被本郡的人杀掉了。

古文：郢城降，义师众军东下。
现代文：郢城投降，义师众军向东进军。

古文：八月，鲁休烈、萧璝破汶阳太守刘孝庆等于峡口，巴东太守任漾之见杀，遂至上明，江陵大震。
现代文：八月，鲁休烈、萧璝在峡口破汶阳太守刘孝庆，巴东太守任漾被杀，于是就到达上明，江陵大为震动。

古文：颖胄恐，驰告梁王曰：刘孝庆为萧璝所败，宜遣杨公则还援根本。
现代文：萧颖胄也恐慌了，骑马奔告梁王说：刘孝庆被芦玺打败，应派杨公则返回援救江陵。

古文：梁王曰：公则今溯流上荆，鞭长之义耳。
现代文：梁王说：公则现如今若是逆流而上荆州，那就是鞭长不及马腹的意思啊。

古文：萧璝、鲁休烈乌合之众，寻自退散。
现代文：萧瓒、鲁休烈是乌合之众，不久自然会退散。

古文：政须荆州少时持重。
现代文：正需荆州自己持重一段时间。

古文：良须兵力，两弟在雍，指遣往征，不为难至。
现代文：确需兵力，两位弟弟在雍州，指派人去征调，到来不难。

古文：颖胄乃追赠任漾之辅国将军、梁州刺史。
现代文：萧颖胄于是就追赠任漾之为辅国将军、凿州刺史。

古文：遣军主蔡道恭假节屯上明拒萧璝。
现代文：派遣军主基差尽假节进鞋上塱抵抗芦堡。

古文：颖胄辅帝出居上流，有安重之势。
现代文：萧颖胄辅佐和帝出居上游，有安重的形势。

古文：素能饮酒，啖白肉鲙至三升，既闻萧璝等兵相持不决，忧虑感气，十二月壬寅夜，卒。
现代文：他一向能喝酒，一次能吃白肉片多至三升，听到萧坟等的军队同他们相持不下，忧虑而感风寒，十二月壬寅夜裹，去世。

古文：遗表曰：臣疹患数日，不谓便至困笃，气息绵微，待尽而已。
现代文：遣下奏表说：臣患病几天，不料竟至危重，呼吸微弱，等待命终罢了。

古文：臣虽庸薄，忝籍葭莩，过受先朝殊常之眷，循宠砺心，誓生以死。
现代文：臣虽说平庸才薄，惭愧地凭藉如芦苇中的薄膜那样一点亲缘关系，受到先朝非比寻常的眷爱，因循宠信磨砺心性，誓以生死相报。

古文：属皇业中否，天地分崩，总率诸侯，翼奉明圣。
现代文：遭逢皇王伟业中落，天地崩塌，我总领诸侯，尊奉辅佐圣明的君主。

古文：赖社稷灵长，大明在运，故兵之所临，无思不服。
现代文：幸赖国家命运绵长，曰月在运，所以义师所到之处，没有不思服的。

古文：今四海垂平，干戈行戢，方希陪翠华，奉法驾，反东都，观旧物。
现代文：现在天下将要平定，兵器将要收藏，正希望陪伴皇帝仪仗，侍奉天子车驾，返归束都，观赏原先熟悉的景物。

古文：不幸遘疾，奄辞明世，怀此深恨，永结泉壤。
现代文：不幸生病，突然告别清明的人世，带着这深深的遣憾，永远沉埋泉壤之下。

古文：窃惟王业至重，万机甚大，登之实难，守之未易。
现代文：私下认为皇王事业最重要，皇帝常处理的政务最重大，攀登上这基业实在难，保守这一基业很不容易。

古文：陛下富于春秋，当远寻祖宗创业艰难，殷鉴季末颠覆厥绪，思所以念始图终，康此兆庶。
现代文：陛下年富力强，应当远远追思祖宗创立基业的艰难，以末世颠覆其功业作为借鉴，考虑如何起始囤谋结果，使兆民康乐。

古文：征东大将军臣衍，元勋上德，光赞天下，陛下垂拱仰成，则风流日化，臣虽万没，无所遗恨。
现代文：征束大将军萧衍，大功大德，光赞天下，陛下衹需垂衣拱手仰头等待成功，那么风流日化，臣纵使万死，也没有遗恨了。

古文：时年四十。
现代文：萧颖胄死时四十岁。

古文：诏赠侍中、丞相，本官如故。
现代文：诏赠侍中、丞相，原本官职依前不变。

古文：前后部羽葆鼓吹，班剑三十人。辒辌车，黄屋左纛。
现代文：前后部羽葆鼓吹，佩带饰有花纹的木剑三十人为仪仗，丧车，帝王用的车盖及帝王车衡左边的装饰物。

古文：梁王围建康城，住在石头，和帝密诏报颖胄凶问，秘不发丧。
现代文：梁王围困建康城，住在石头戍，和帝暗中传诏书告诉萧颖胄死的凶讯，他不予公开不发丧。

古文：及城平，识者闻之，知天命之有在矣。
现代文：等到建尘撼平定，有见识的人听说这件事，知道天命所在了。

古文：梁天监元年，诏曰：念功惟德，历代所同，追远怀人，弥与事笃。
现代文：梁天监元年，有诏说：追念功勋惟在德行，历代相同，追思前贤，更要把事情办得笃实。

古文：齐故侍中、丞相、尚书令颖胄，风格峻远，器宇渊邵，清猷盛业，问望斯归。
现代文：查故世的侍中、丞相、尚书令萧颖胄，风格峻远，器宇博大，筹谋了盛大的事业，声誉名望之所归依。

古文：缔构义始，肇基王迹，契阔屯夷，载形心事。
现代文：起始参与缔构义举，为皇上业绩奠定基础，离散聚集，他的形象永远铭记心中。

古文：朕膺天改命，光宅区宇，望岱瞻河，永言增恸。
现代文：朕顺承天意更正符命，据有区宇，远望泰山、黄河，诉说怀抱更增哀伤。

古文：可封巴东郡公，邑三千户，本官如故。
现代文：可封萧颖胄为巴束郡公，食邑三千户，原本官职依前不变。

古文：丧还，今上车驾临哭渚次。
现代文：丧还时，现在的皇上车驾亲临江边哭迎。

古文：诏曰：齐故侍中、丞相、尚书令颖胄葬送有期，前代所加殊礼，依晋王导、齐豫章王故事，可悉给。
现代文：诏告说：齐已故侍中、丞相、尚书令萧颖胄葬送期间，前代加给的特殊礼遇，依照晋朝的王导；齐朝的豫章王先例，可以全部照给。

古文：谥曰献武。
现代文：谧号为献武。

古文：史臣曰：魏氏基于用武，夏侯诸曹，并以戚族而为将相。
现代文：史臣曰：魏氏根基是建筑在武力上。夏侯氏及曹氏，都凭藉亲戚关系做了将相。

古文：夫股肱为义，既有常然，肺腑之重，兼存宗寄。
现代文：股肱的涵义，早就是这样，肺腑的重要，兼存有对同宗的寄托。

古文：丰沛之间，贵人满市，功臣所出，多在南阳。
现代文：丰沛之间，满街布有贵人，功臣的出处，大多在南阳。

古文：赞曰：新吴事武，简在帝心。
现代文：赞曰：萧景先侍奉齐武帝忠心耿耿，是武帝用心简选的。

古文：镇军茂绩，机识弘深，荆南立王，向义汉阴。
现代文：机谋深远宏大，在荆南扶立君王，在汉阴倡导义举。

古文：刘瓛，字子圭，沛国相人，晋丹阳尹惔六世孙也。
现代文：刘瓛字子圭，是沛国相地人，晋丹阳尹刘恢的第六代孙。

古文：祖弘之，给事中。
现代文：他祖父刘弘之曾做给事中。

古文：父惠，治书御史。
现代文：他父亲刘惠，是治书御史。

古文：瓛初州辟祭酒主簿。
现代文：刘瓛起初被州征做祭酒主簿。

古文：至是别驾东海王元曾与瓛父惠书曰：比岁贤子充秀，州闾可谓得人。
现代文：宋大明四年被举荐为秀才，他哥哥刘琏也颇有名气，在这之前就应了州的举荐，至此，别驾柬海王元曾给刘珊父亲刘惠的信中说：连年由你的好儿子充任秀才，州裹闾裹可说是有合适人才。

古文：除奉朝请，不就。
现代文：授予刘奉朝请，他没有接受。

古文：少笃学，博通《五经》。
现代文：刘瓛从小酷爱学习，《五经》全部精通。

古文：聚徒教授，常有数十人。
现代文：聚集门徒进行教授，门徒通常都有数十人。

古文：丹阳尹袁粲于后堂夜集，巘在座，粲指庭中柳树谓巘曰：人谓此是刘尹时树，每想高风；
现代文：丹阳尹袁粲曾在他的后堂晚上聚会，刘当时在座，袁粲指着庭中柳树对刘瓛说：有人说这是刘尹时的树，每每想念他的高尚风范；

古文：今复见卿清德，可谓不衰矣。
现代文：现在又看到你的廉洁德行，可以说门风不衰啊。

古文：荐为秘书郎，不见用。
现代文：荐举他做秘书郎，没有被任用。

古文：除邵陵王郡主簿，安陆王国常侍，安成王抚军行参军，公事免。
现代文：除授邵陵王郡主簿，安陆王国常侍，空虚王抚军行参军，后因公事被免职。

古文：除车骑行参军，南彭城郡丞，尚书祠部郎，并不拜。
现代文：除授他车骑行参军，南彭城郡丞，尚书祠部郎，他都没接受任命。

古文：袁粲诛，巘微服往哭，并致赙助。
现代文：袁粲遭诛，刘瓛身着便服前往哀哭，并且送了葬丧费。

古文：太祖践阼，召巘入华林园谈语，谓巘曰：吾应天革命，物议以为何如？
现代文：太祖即皇帝位，召刘瓛进华林园谈话，对刘瓛说：我顺应天意实行革命，人们的议论会怎么样?

古文：巘对曰：陛下诫前轨之失，加之以宽厚，虽危可安；
现代文：刘瓛回答说：陛下以前车之失作为告诫，又宽厚待民，即使有危险也会平安；

古文：若循其覆辙，虽安必危矣。
现代文：假若沿着前车的覆辙走下去，虽说暂时乎安，终必危险。

古文：既出，帝顾谓司徒褚渊曰：方直乃尔学士故自过人。
现代文：刘瓛出园后，太祖回头对司徒褚渊说：这般正直，学士毕竟超过常人。

古文：敕巘使数入，而巘自非诏见，未尝到宫门。
现代文：后来皇上多次传敕召塑噬，而型銮自己不是召见，就不曾到宫门来。

古文：上欲用巘为中书郎，使吏部尚书何戢喻旨。
现代文：皇上想任用刘瓛做中书郎，派吏部尚书何戢说明旨意。

古文：戢谓巘曰：上意欲以凤池相处，恨君资轻，可且就前除，少日当转国子博士，便即后授。
现代文：何戢对刘城说：皇上的意思想把你安置在中书省，遗憾的是你的资历浅了，可以暂时接受前面的任命，遇些日子会转国子博士，随后就可授后面的任命。

古文：上又以瓛兼总明观祭酒，除豫章王骠骑记室参军，丞如故，瓛终不就。
现代文：皇上又任用刘瓛兼总明观祭酒，除豫章王骠骑记室参军，丞一职依前不变。

古文：武陵王晔为会稽太守，上欲令瓛为晔讲，除会稽郡丞，学徒从之者转众。
现代文：武陵王刘晔为会稽太守，皇上想让刘瓛为刘晔讲学，除授铋艳为会稽郡丞，跟随他的学生越来越多。

古文：永明初，竟陵王子良请为征北司徒记室。
现代文：永明初年，竟陵王子良请他做征北司徒记室。

古文：瓛与张融、王思远书曰：奉教使恭召，会当停公事，但念生平素抱，有乖恩顾。
现代文：刘瓛给张融、王思远的信说：奉承教令使人庄重地召请：理当停止原本的公事，衹是想到我平生志愿，违背好意惠顾。

古文：吾性拙人间，不习仕进，昔尝为行佐，便以不能及公事免黜，此皆眷者所共知也。
现代文：我生性笨拙、惯于闲适，没有学习过仕途进取，先前曾经做行佐，便因为不能胜任公事而罢免，这是熟悉我的人都知道的。

古文：量己审分，不敢期荣。
现代文：衡量自己掂量职分，不敢期望荣耀。

古文：夙婴贫困，加以疏懒，衣裳容发，有足骇者。
现代文：早年因为受贫困缠绕，加上疏懒成性，衣裳头发容貌，够吓人的。

古文：中以亲老供养，褰裳徒步，脱尔逮今，二代一纪。
现代文：期间因为亲老供养，拎着衣裳走来走去，从那时到现在，跨越二代共十二年。

古文：先朝使其更自修正，勉厉于阶级之次，见其繿缕，或复赐以衣裳，袁、褚诸公咸加劝励，终不能自反也。
现代文：先朝让我自行修正，劝勉鼓励在阶级的末端，见我衣衫破烂，有时赏赐些衣裳，袁、褚诸公都劝我鼓励我，最终还是不能自己改正过来。

古文：昔人有以冠一免不重加于首，每谓此得进止之仪。
现代文：从前的人头上的冠一摘除就不再戴到头上，每每认为这是符合进止的礼仪的。

古文：古者以贤制爵，或有秩满而辞老，以庸制禄，或有身病而求归者，永瞻前良，在己何若。
现代文：古代以贤德设置爵位，或许有人轶满而告老辞归，以功勋设置禄位，或许有人身体患病而求归乡里，远望前代贤良，自己与他们有哪些相像。

古文：又上下年尊，益不愿居官次，废晨昏也。
现代文：加上上上下下的人年龄大了，更加不愿做着官而不能早晚问安。

古文：先朝为此，曲申从许，故得连年不拜荣授，而带帖薄禄。
现代文：先朝因为逭一点经我委婉申说而批准了我，所以能够连年不接受那些荣耀的职街，而祇是附带薄禄。

古文：本无绝俗之操，亦非能偃蹇为高，此又诸贤所当深察者也。
现代文：原本没有超脱尘俗的操行，也不傲慢地白高自大，这又是诸位贤良应当仔细体察的。

古文：以古之王侯大人，或以此延四方之士，甚美者则有辐凑燕路，慕君王之义，骧镳魏阙，高公子之仁，继有追申、白而入楚，羡邹枚而游梁，吾非敢叨夫曩贤，庶欲从九九之遗踪。
现代文：古代王侯大人，有些是用这延揽四方的士人，最为突出的是七人投奔明主，就像车辐趋向车轴一样挤满了去燕国的道路，追慕君王的高义，奋蹄扬镳在魏国宫外的阙门。推崇公子的仁德，相继有人追崇申、白而进入楚地，羡慕邹阳、枚乘而游于梁，我不是敢叨先前那些贤人的光，是希图顺应阴阳天道留下的一点踪迹。

古文：既于闻道集泮不殊，而幸无职司拘碍，可得奉温凊，展私计，志在此尔。
现代文：既然在集泮闻道没有什么不同，而我幸好没官职的约束妨碍，可以侍奉老母能冬暖夏凉，实施我个人的打算，我的志趣在这点罢了。

古文：除步兵校尉，并不拜。
现代文：除授步兵校尉，他也不接受任职命令。

古文：瓛姿状纤小，儒学冠于当时，京师士子贵游莫不下席受业。
现代文：刘瓛身材矮小，儒家学识却是当时最渊博的，京城的士人贵戚没有不坐下接受他的教育的。

古文：性谦率通美，不以高名自居。
现代文：他为人谦恭坦率平和，不以名声大自居。

古文：游诣故人，唯一门生持胡床随后，主人未通，便坐问答。
现代文：拜访老朋友时，衹用一个学生拿着交椅跟在后面，主人尚未出来相会前，就坐下来进行问答。

古文：住在檀桥，瓦屋数间，上皆穿漏。
现代文：住在擅摄，数间瓦屋，屋顶都穿孔漏雨了。

古文：学徒敬慕，不敢指斥，呼为青溪焉。
现代文：学徒敬仰他，没有敢指责的，把这裹称为青溪。

古文：竟陵王子良亲往修谒。
现代文：竟陵王王皇亲往进见请教。

古文：七年，表世祖为瓛立馆，以扬烈桥故主第给之，生徒皆贺。
现代文：永明七年，上表世祖请求给刘瓛建立教馆，把扬烈桥的故主府第给刘瓛做了教馆，学生们都来恭贺。

古文：瓛曰：室美为人灾，此华宇岂吾宅邪？
现代文：刘瓛说：房屋华美会成为人的灾祸，这座华美的屋宇能作我的住宅吗?

古文：幸可诏作讲堂，犹恐见害也。
现代文：幸而是有诏作为讲堂，还担心被害啊!

古文：未及徙居，遇病，子良遣从瓛学者彭城刘绘、顺阳范缜将厨于瓛宅营斋。
现代文：没来得及迁去居住，遇上生病，子良派遣跟刘瓛学习的人彭城刘绘、从顺阳范缜带着厨具在刘瓛的住宅做饭。

古文：及卒，门人受学者并吊服临送。
现代文：等到死时，门生和受过他教育的人都来吊服送丧。

古文：时年五十六。
现代文：当时他五十六岁。

古文：瓛有至性，祖母病疽经年，手持膏药，渍指为烂。
现代文：刘瓛性情纯厚，祖母经年生疽。他亲手敷膏药，手指被药汁浸渍烂了。

古文：母孔氏甚严明，谓亲戚曰：阿称便是今世曾子。
现代文：他母亲孔氏很严明，对亲戚说：阿称就是当今的曾子。

古文：阿称，巘小名也。
现代文：阿称是刘珊的小名。

古文：年四十余，未有婚对。
现代文：四十多岁，尚未婚配。

古文：建元中，太祖与司徒褚渊为巘娶王氏女。
现代文：建元年间，太祖与司徒褚渊为刘娶了姓王的女子。

古文：王氏椓壁挂履，土落孔氏床上，孔氏不悦，巘即出其妻。
现代文：王氏在墙上钉木钉挂鞋，泥土落到孔氏的床上，孔氏不高兴，刘珊当即把他妻子打发走了。

古文：及居父丧，不出庐，足为之屈，杖不能起。
现代文：待到他为父亲守丧，他不走出守墓的庐屋，腿弯屈久了，拄着拐杖都站不起来。

古文：今上天监元年，下诏为巘立碑，谥曰贞简先生。
现代文：天监元年，当今皇上下韶为刘珊树立碑石，给他的谧号是贞简先生。

古文：所著文集，皆是《礼》义，行于世。
现代文：所撰著的文集，都是《礼》的义理，在社会上流行。

古文：初，巘讲《月令》毕，谓学生严植曰：江左以来，阴阳律数之学废矣。
现代文：先前，刘瓛讲解《礼记月令》完毕，对学生严植说：自从晋室江左中兴以来，阴阳律数的学问荒废了。

古文：时济阳蔡仲熊礼学博闻，谓人曰：凡钟律在南，不容复得调平。昔五音金石，本在中土；
现代文：当时济阳蔡仲熊尊重学问、知识渊博，对人说：钟律在南方，不能再得音调协谐，从前五音金石，原本在中原，现在迁来南方，士气偏斜，音律不够顺畅。

古文：仲熊历安西记室，尚书左丞。
现代文：蔡仲熊曾做过安西记室，尚书左丞。

古文：巘弟璡。
现代文：刘瓛的弟弟名叫刘璡。

古文：方轨正直。
现代文：方正耿直与刘瓛不相上下。

古文：宋泰豫中，为明帝挽郎。
现代文：宋泰豫年间，为明帝挽郎。

古文：举秀才，建平王景素征北主簿，深见礼遇。
现代文：举荐为秀才，建乎王景素征北主簿，很受尊重信用。

古文：建元初，为武陵王晔冠军征虏参军。
现代文：建元初年，为武陵王萧晕冠军征虏参军。

古文：晔与僚佐饮，自割鹅炙。
现代文：萧毕同幕僚助手饮酒，亲自剖鹅肉烤。

古文：璡曰：应刃落俎，膳夫之事，殿下亲执鸾刀，下官未敢安席。
现代文：刘稚说：用刀在砧板上切割，这是厨师的事，殿下亲自执刀，下官不敢安稳而坐。

古文：因起请退。
现代文：因而起身退出。

古文：与友人孔澈同舟入东，澈留目观岸上女子，璡举席自隔，不复同坐。
现代文：他跟朋友孔澈同船到东边去，孔澈注目观看岸上的女人，刘稚拿起席子把自己遮隔起来，不再跟他坐在一起。

古文：兄瓛夜隔壁呼璡共语，璡不答，方下床著衣立，然后应。
现代文：他哥哥刘夜晚隔着墙壁呼喊刘雌去谈话，刘珐迟迟不答话，直待他下床穿好衣服站立后，才答应。

古文：其立操如此。
现代文：他立身操守到这般地步。

古文：文惠太子召璡入侍东宫，每上事，辄削草。
现代文：文惠太子召刘糙到束宫承侍，每次陈说事情，都要谨慎地反复删改草稿。

古文：寻署中兵，兼记室参军大司马军事。射声校尉，卒官。
现代文：不久署中兵，兼记室参军大司马军事，射声校尉，死在官任上。

古文：祖邵，临海太守。
现代文：他祖父陆邵，任临海太守。

古文：父瑗，州从事。
现代文：他父亲陆瑗，任州从事。

古文：澄少好学，博览无所不知，行坐眠食，手不释卷。
现代文：陆澄从小好学，博览群书、无所不知，行路安坐睡觉吃饭，他都手不释卷。

古文：宋泰始初为尚书殿中郎，议皇后讳及下外，皆依旧称姓。
现代文：宋泰始初年，做尚书殿中郎，在议论皇后避讳以及以下的称谓时，主张依旧称姓。

古文：左丞徐爰案司马孚议皇后不称姓，《春秋》逆王后于齐。澄不引典据明，而以意立议，坐免官，白衣领职。
现代文：左丞徐爰考查司马孚评议主张皇后不称姓，《春秋》有到齐迎王后的句子，陆澄不引用经典据以说明，而凭自己的想法提出建议，因而受到免官的处罚，而以干民百姓的身份兼管职事。

古文：澄在官积前后罚，一日并受千杖。
现代文：郎官以前还要因此受杖刑，但有名无实，陆澄在官任累积前后应受的处罚，一天合应受一千杖责。

古文：转通直郎，兼中书郎，寻转兼左丞。
现代文：转通直郎，兼中书郎，时隔不久转兼左丞。

古文：泰始六年，诏皇太子朝贺服衮冕九章，澄与仪曹郎丘仲起议：服冕以朝，实著经文。
现代文：泰始六年，有诏令皇太子朝贺时穿戴饰有九种图纹的衮衣和冠冕，陆澄和仪曹郎丘仲起提议说：穿戴一定的服饰冠帽朝贺，确实在经文上有记载。

古文：秦除六冕，汉明还备。
现代文：秦废除了穿六种冕服的制度，到汉明帝时，才恢复服饰的古制。

古文：魏晋以来，不欲令臣下服衮冕，故位公者加侍官。
现代文：魏晋以来，不想让臣下穿戴衮衣和冠冕，所以地位到了公的人外加侍官。

古文：今皇太子礼绝群后，宜遵圣王盛典，革近代之制。
现代文：现今皇太子的礼服超越了历代君主，应遵循圣明君主时代的盛典，革除近代的礼制。

古文：寻转著作正员郎，兼官如故。
现代文：事隔不久转著作正员郎，兼任官职依前未变。

古文：除安成太守，转刘韫抚军长史，加绥远将军、襄阳太守，并不拜。
现代文：除授安成太守，转刘报抚军长史，加封绥远将军、襄阳太守，他都没接受任职命令。

古文：仍转刘秉后军长史、东海太守。
现代文：还是转刘秉后军长史、东海太守。

古文：建元元年，骠骑谘议沈宪等坐家奴客为劫，子弟被劾，宪等晏然。左丞任遐奏澄不纠，请免澄官。
现代文：建元元年，骠骑谘议沈宪等因家奴门客为劫盗，子弟被纠劾，沈宪等反而安逸的事，左丞任遐弹奏陆澄不进行纠察，请求罢免陆澄的官。

古文：周称旧章，汉言故事，爰自河雒，降逮淮海，朝之宪度，动尚先准。
现代文：周时称说先前的章程，汉朝则讲说过去的事例，于是自河雒开始，降到淮海，朝廷宪章制度，动辄崇尚先前的法则。

古文：若乃任情违古，率意专造，岂谓酌诸故实，择其茂典？
现代文：假如竟是任由情感违背古制，由着自己的意思专心造就，哪还能说从以前诸多实例中斟酌出来，选择其中美好的制度?

古文：案遐启弹新除谘议参骠骑大将军军事沈宪、太子庶子沈旷并弟息，敕付建康，而宪被使，旷受假，俱无归罪事状。
现代文：考查任遐弹奏新除授的谘议参骠骑大将军军事沈宪、太子庶子沈旷及其弟弟和子嗣，有敕交付建康，可是沈宪当时已被派做使臣，沈旷受假，都没有追究罪责的情状。

古文：臣以不纠宪等为失。
现代文：我因为没有对沈宪等督察检举而被指责为过失。

古文：伏寻晋、宋左丞案奏，不乏于时，其及中丞者，从来殆无。
现代文：随即检核晋、宋的左丞文书案卷，那时弹劾的奏章不少，其中追究到中丞的，几乎从来没有。

古文：王献之习达朝章，近代之宗，其为左丞，弹司徒属王濛惮罚自解，属疾游行，初不及中丞。
现代文：王献之对朝廷制度熟悉通达，是近世的宗师，他做左丞，弹劾司徒属下的吏员王濛担心受罚白行辩解，带病行走，起初没有究及到中丞。

古文：桓秘不奔山陵，左丞郑袭不弹秘，直弹中丞孔欣时，又云别摄兰台检校，此径弹中丞之谓。
现代文：桓秘没去祭皇陵，左丞郑袭不弹劾桓秘，而直接弹劾中丞孔欣时，又说及别摄兰台检校，造才属于直接弹劾中丞的说法。

古文：唯左丞庾登之奏镇北檀道济北伐不进，致虎牢陷没，蕃岳宰臣，引咎谢愆，而责帅之劾，曾莫奏闻，请收治道济，免中丞何万岁。
现代文：衹有左丞庾登之弹奏镇北将军檀道济北伐不进取，致使虎牢关陷落，州府大吏、朝廷重臣，纷纷引咎谢罪，可是对于身负重要责任的主帅的弹劾，竟然没有奏明，当请收治檀道济，罢免中丞何万岁。

古文：夫山陵情敬之极，北伐专征之大，秘霸季之贵，道济元勋之盛，所以咎及南司，事非常宪，然秘事犹非及中丞也。
现代文：对于皇陵的拜祭这是人情中至关重要的，北伐这是用兵中的大事，桓秘是霸业时代的权贵，檀道济是元勋重臣中声威鼎盛的人物，所以追究罪责涉及南司，事情不属寻常法典，然而桓秘的事也还未追及中丞。

古文：今若以此为例，恐人之贵贱，事之轻重，物有其伦，不可相方。
现代文：现在假如把这当作先例，恐怕贵人贱人，重事轻事，各有类别，不能相比。

古文：兼左丞何承天弹吕万龄。并不归罪，皆为重劾。
现代文：兼左丞何承天弹劾吕万龄．都没归罪，都属重要弹劾。

古文：凡兹十弹，差是宪、旷之比，悉无及中丞之议。
现代文：总此十次弹劾，差不多可与沈宪、沈旷的事情相比，全都没涉及评议中丞的过错。

古文：左丞荀万秋、刘藏、江谧弹王僧朗、王云之、陶宝度，不及中丞，最是近例之明者。
现代文：左丞荀万秋、刘藏、江谧弹劾王僧朗、王云之、陶宝度，没有追究到中丞，是近代最显明的例证。

古文：谧弹在今龛蒐之后，事行圣照。
现代文：江谧弹劾在今宠琶的后面，事行圣照。

古文：远取十奏，近征二案，自宜依以为体，岂得舍而不遵？
现代文：从距今时间远的选取十次弹奏，从距今时间近的选取两例案卷，自然适宜把这些作为体例，哪能舍弃不遵从呢?

古文：今遐所纠，既行一时，若默而不言，则向为来准，后人被绳，方当追请，素餐之责，贻尘千载。
现代文：现在任遐检举弹奏的说法，已流传一时，我若默不作声，那么就使先前的事例成了后来事情的标准，待到后人被以此为准绳比照处治时，无功受禄的指责，要使我千载蒙受尘垢了。

古文：所以备举显例，弘通国典，虽有愚心，不在微躬。
现代文：所以详尽列举明显的事例，以贯彻弘扬国家典章制度，虽说有一番蠢笨的心意，却没有一点功劳。

古文：请出臣表付外详议。
现代文：我请求将我的这份奏表交付外廷审察讨论。

古文：若所陈非谬，裁由天鉴。
现代文：假若我陈奏的错了，任由皇上审察裁定。

古文：诏委外详议。
现代文：皇帝诏示将奏表委交外廷审察讨论。

古文：尚书令褚渊奏：宋世左丞荀伯子弹彭城令张道欣等，坐界劫累发不禽，免道欣等官；
现代文：尚书令褚渊奏说：宋世左丞萄伯子弹劾彭城令张道欣等，因管辖地界内劫案屡次发生不能擒捉受追究，免了张道欣等的官；

古文：中丞王准不纠，亦免官。
现代文：中丞王准不纠察检举，也因此免官。

古文：左丞羊玄保弹豫州刺史管义之谯梁群盗，免义之官；
现代文：左丞羊玄保弹劾豫州刺史管义之所管辖谯、梁地方出现群盗，免了管义之的官；

古文：中丞傅隆不纠，免隆官。
现代文：中丞傅隆没有检举弹劾，也免去了傅隆的官。

古文：左丞羊玄保又弹兖州刺史郑从之滥上布及加课租绵，免从之官；
现代文：左丞羊玄保又弹劾兖州刺史郑从之滥用税赋名目以及增加租绵课税，免去郑从之的官；

古文：中丞傅隆不纠，亦免隆官。
现代文：中丞傅隆没有检举弹劾，免去了傅隆的官。

古文：左丞陆展弹建康令丘珍孙、丹阳尹孔山士劫发不禽，免珍孙、山士官；
现代文：左丞陆展弹劾建康令丘珍孙、丹阳尹孔山士出了劫盗不去擒捉，免了丘珍孙、孔山士的官；

古文：中丞何勖不纠，亦免勖官。
现代文：中丞何勖没有检举弹劾，也免去了何勖的官。

古文：左丞刘矇弹青州刺史刘道隆失火烧府库，免道隆官；
现代文：左丞刘蒙弹劾青州刺史刘道隆失火烧了府库，免去刘道隆的官；

古文：中丞萧惠开不纠，免惠开官。
现代文：中丞萧惠开没有检举弹劾，免了萧惠开的官。

古文：左丞徐爰弹右卫将军薛安都属疾不直，免安都官；
现代文：左丞徐爰弹劾右卫将军薛安都托辞有病不当值，免了薛安都的官；

古文：中丞张永结免。
现代文：中丞张永以免官具结。

古文：澄謏闻肤见，贻挠后昆，上掩皇明，下笼朝识，请以见事免澄所居官。
现代文：陆澄小有名声见识肤浅，给后代子孙留下枉屈，对上掩蔽了皇帝的圣明，对下蒙混了朝臣的识辨，请以此事免去陆澄所任的官职。

古文：诏曰：澄表据多谬，不足深劾，可白衣领职。
现代文：皇帝有诏说：陆澄的表章依据错误很多，不足深入弹劾，可用平民身份领管原有职事。

古文：明年，转给事中，秘书监，迁吏部。
现代文：第二年，陆澄转给事中、秘书监，迁吏部。

古文：四年，复为秘书监，领国子博士。
现代文：建元四年，又为秘书监，领国子博士。

古文：寻领国子博士。
现代文：不久领国子博士。

古文：时国学置郑王《易》，杜服《春秋》，何氏《公羊》，麋氏《谷梁》，郑玄《孝经》。
现代文：当时国学裹设有郑王注<易》，杜服注《春秋》，何氏注《公羊》，麋氏注<谷梁》，郑玄注《孝经》。

古文：澄谓尚书令王俭曰：《孝经》，小学之类，不宜列在帝典。
现代文：陆澄对尚书令王俭说：《孝经》，小学之类，不适宜开列在帝王的法典中。

古文：《易》近取诸身，远取诸物，弥天地之道，通万物之情。
现代文：《易》近取之于自身，迩取之于它物，充满天地间的道理，通晓万物的情状。

古文：自商瞿至田何，其间五传。
现代文：自商瞿至田何，其间传五代。

古文：年未为远，无讹杂之失；
现代文：年代不算久远，没有讹误错杂的缺陷；

古文：秦所不焚，无崩坏之弊。
现代文：秦始皇时不曾焚烧，没有毁坏的弊病。

古文：数百年后，乃有王弼。
现代文：虽说有不同学家的阐说，都以象数为根本，数百年后，才有了王弼。

古文：若谓《易》道尽于王弼，方须大论，意者无乃仁智殊见。
现代文：王济说王弼领悟的多，何必能一下废黜前代儒学，假若说《易》的道理被王弼领悟尽了，正是需要很好讨论，料想无非是仁者见仁、智者见智似的见解不同。

古文：且《易》道无体不可以一体求，屡迁不可以一迁执也。
现代文：况且《易》的道理没有什么事物不可以从个体去探求，屡屡变化不可以凭一次变化去把握。

古文：晋太兴四年，太常荀菘请置《周易》郑玄注博士，行乎前代，于时政由王、庾，皆俊神清识，能言玄远，舍辅嗣而用康成，岂其妄然。
现代文：晋太兴四年，太常荀崧请求设置《周易》郑玄注博士，在前代实行了，当时由王、庾辅政，他们神情俊美见识高明，能讲述深奥的玄理，舍王辅嗣而用郑康成，那是他的狂乱。

古文：太元立王肃《易》，当以在玄、弼之间。
现代文：太元年间设立王肃的《易》，学术见解应是介于郑玄与王弼之间。

古文：元嘉建学之始，玄、弼两立。
现代文：元嘉年间，建立学校的起始，郑玄、王弼两派学说一起设立。

古文：逮颜延之为祭酒，黜郑置王，意在贵玄，事成败儒。
现代文：直到颜延之任祭酒，罢黜郑学而设置王学，用意在贵重玄学，事情办成损害了儒学。

古文：众经皆儒，惟《易》独玄，玄不可弃，儒不可缺。
现代文：假如现在不大力弘扬儒学风范，那么就没有地方建立学校，众多经典都是儒家的，衹有{易》一经独自倡导玄学，玄学不能舍弃，儒学也不能缺少。

古文：谓宜并存，所以合无体之义。
现代文：说它应当并存，是以此符合无体的本意。

古文：且弼于注经中已举《系辞》，故不复别注。
现代文：而且王弼在注经中已举系辞》，因而不再另外注释。

古文：今若专取弼《易》，则《系》说无注。
现代文：现在假如专意选用王弼的《易经》，则《系》说就无注。

古文：《左氏》太元取服虔，而兼取贾逵《经》，由服传无《经》，虽在注中，而《传》又有无《经》者故也。
现代文：《左氏》太元年间采用服虔注的，而兼用买逵的《经》，这是由于脓虔注的《传》没有《经》，《经》虽在注中，可《传》又有无《经》的缘故。

古文：今留服而去贾，则《经》有所阙。
现代文：现在若用服虔的而舍弃买逵的，那就缺了《经》。

古文：案杜预注《传》，王弼注《易》，俱是晚出，并贵后生。
现代文：考察丝预注《传》，王弼注《易》，都是后来才作出的，并被年轻人推崇。

古文：杜之异古，未如王之夺实，祖述前儒，特举其违。
现代文：杜预的注同古人不同，却没有像：王强那样失实，师法前代儒学大师进行陈述，特意列举与他们不同的说法。

古文：又《释例》之作，所弘惟深。
现代文：又《释例》的写作，阐发的义理是很深奥的。

古文：《谷梁》太元旧有麋信注，颜益以范宁，麋犹如故。
现代文：《谷梁》太元年间原先有麇信注，颜延之把范宁的补充进来，麋信注的仍然如前不变。

古文：颜论闰分范注，当以同我者亲。
现代文：颜延之论闰时分范注，认为应亲近和我相同的。

古文：常谓《谷梁》劣，《公羊》为注者又不尽善。
现代文：常说《谷梁》低劣；《公羊》作注的又不完美。

古文：竟无及《公羊》之有何休，恐不足两立。
现代文：《公羊》作注的又不完美。竟然没提及《公羊》注中有何休的注，恐怕不值得两者一起设立。

古文：世有一《孝经》，题为郑玄注，观其用辞，不与注书相类。
现代文：社会上有一种《孝经》，题作郑玄注，观察那运用的词语，不和郑玄注的书相似。

古文：案玄自序所注众书，亦无《孝经》。
现代文：考察郑玄自己叙说所注的各书，也没有《孝经》。

古文：俭答曰：《易》体微远，实贯群籍，施、孟异闻，周、韩殊旨，岂可专据小王，便为该备？
现代文：王俭答覆说：《易经》道理精微深远，其实体现在各种《易经》书籍中，施雠传的《易》学和孟喜传的《易》学说法是不相同的，周、韩的要旨也不一样，怎么能专一依据小王，便算是该备?

古文：依旧存郑，高同来说。
现代文：依旧存有郑玄之说，高同来说。

古文：元凯注《传》，超迈前儒，若不列学官，其可废矣。
现代文：杜元凯注的《传》，超越了前代儒家学者，假若不在学宫中开列，那就可以废弃这部书不用。

古文：贾氏注《经》，世所罕习，《谷梁》小书，无俟两注，存麋略范，率由旧式。
现代文：贾氏注的《经》，世上的人少有学习的，《谷梁》小书，用不着要两注并用，保存糜信的注而省去范宁的注，就按旧有的样子。

古文：凡此诸义，并同雅论。
现代文：大凡这书籍阐说的各种义理，应共同视作高雅之论。

古文：疑《孝经》非郑所注，仆以此书明百行之首，实人伦所先，《七略》、《艺文》并陈之六艺，不与《苍颉》《凡将》之流也。
现代文：怀疑《孝经》不是郑玄所注，我认为这书阐明了百行之首要的孝的义理，遣实在是人伦的先导。《七略》、《艺文》并陈的六艺，与《苍颉》、《凡将》不属同一类。

古文：郑注虚实，前代不嫌，意谓可安，仍旧立置。
现代文：郑注是虚是实，前代并不疑惑，意思就是可以，仍然按旧有的设立。

古文：俭自以博闻多识，读书过澄。
现代文：王俭自以为学识广博，读书超过陆澄。

古文：澄曰：仆年少来无事，唯以读书为业。
现代文：陆澄说：我年轻时没有别事，衹把读书作为自己的职业。

古文：且年已倍令君，令君少便鞅掌王务，虽复一览便谙，然见卷轴未必多仆。
现代文：况且我的年龄已是令君的两倍，令君年纪轻轻便执掌皇家政务，即使看一遍就记熟了，然而看见的书卷文轴也未必比我多。

古文：俭集学士何宪等盛自商略，澄待俭语毕，然后谈所遗漏数百千条，皆俭所未睹，俭乃叹服。
现代文：王俭召集学士包塞等举行盛大的商讨会，陆攫待王俭说完，然后再谈遗漏的数百上千条，都是王俭没有看过的，王俭才感慨心服。

古文：俭在尚书省，出巾箱几案杂服饰，令学士隶事，事多者与之，人人各得一两物；澄后来，更出诸人所不知事复各数条，并夺物将去。
现代文：王俭在尚书省，拿出衣箱几案各种服饰，让学士们分门别类编撰相应的从前的事例，事例编撰多的就多分舱，每位都得了一两件，陆澄后到，更拿出各位不知道的每类几条事例，把各位学士得的服饰夺下带走了。

古文：加给事中，中正如故。
现代文：后加给事中，中正职依前未变。

古文：寻领国子祭酒。
现代文：随后领国子祭酒。

古文：以竟陵王子良得古器，小口方腹而底平，可将七八升，以问澄，澄曰：此名服匿，单于以与苏武。
现代文：竞陵王子良得到一古代器皿，口小腹方而底是干的，可容纳七八升，拿去询问陆澄，陆澄说：这个器皿北方人叫作服匿，单于曾把它送给苏武。

古文：子良后详视器底，有字仿佛可识，如澄所言。
现代文：子良后来仔细观察器皿的底部，有字，虽然模糊，但可识别，跟陆澄说的一样。

古文：隆昌元年，以老疾，转光禄大夫，加散骑常侍，未拜，卒。
现代文：隆昌元年，陆澄因为年老有病，转光禄大夫，加散骑常侍，没有接受任命，逝世了。

古文：年七十。
现代文：当时七十岁。

古文：谥靖子。
现代文：谧号为靖子。

古文：澄当世称为硕学，读《易》三年不解文义，欲撰《宋书》竟不成。王俭戏之曰：陆公，书厨也。
现代文：陆澄在当时被称为大学问家，读《易》三年不理解文中的意义，想撰写《宋书最终没有成功，王俭同他开玩笑说：陆公是书厨。

古文：家多坟籍，人所罕见。
现代文：家中古代典籍很多，是人们极少见到的。

古文：撰地理书及杂传，死后乃出。
现代文：撰写了地理书及杂传，他死后才出版。

古文：澄弟鲜，得罪宋世，当死。
现代文：陆澄的弟弟陆鲜，宋朝时犯了罪，应当处死。

古文：澄于路见舍人王道隆，叩头流血，以此见原。
现代文：陆澄在路上看到舍人王道隆，向他叩头求情以至于流出血来，因而被原谅。

古文：扬州主簿顾测以两奴就鲜质钱，鲜死，子晖诬为卖券。
现代文：扬州主簿顾测用两个奴仆到陆鲜那裹抵押换钱。陆鲜死了，他的儿子陆睥诬赖作卖券，陆澄任中丞；

古文：澄为中丞，测与书相往反，后又笺与太守萧纟面云：澄欲遂子弟之非，未近义方之训，此趋贩所不为，况搢绅领袖，儒宗胜达乎？
现代文：顾测与他书信往来争议，后又写信给太守萧缅蜕：陆澄想实现子弟非分之想，远离做人正道的训教。这是小商贩不干的事，何况捂绅的领袖，儒学的宗师贤达呢?

古文：时东海王摛，亦史学博闻，历尚书左丞。
现代文：当时东海王摛，也研究历史，知识渊博，任尚书左丞。

古文：竟陵王子良校试诸学士，唯摛问无不对。
现代文：竞陵王：丛校试诸学士，衹有王撞祇要问没有不能答覆的。

古文：永明中，天忽黄色照地，众莫能解。
现代文：永明年问，天上忽然有黄颜色光气照耀大地，没有人能解释。

古文：摛云是荣光。
现代文：刘摛说是五色祥云。

古文：世祖大悦，用为永阳郡。
现代文：世祖很高兴，任用他做永阳郡太守。

古文：史臣曰：儒风在世，立人之正道；
现代文：史臣曰：儒家风范在世上，是做人的正道；

古文：圣哲微言，百代之通训。
现代文：圣哲的简短话语，可作百代的通用训教。

古文：洙泗既往，义乖七十；
现代文：孔子在洙泗教授之后，义理分授给七十贤人；

古文：稷下横论，屈服千人。
现代文：齐宣王在稷门设馆纵横议论，折服千人。

古文：自后专门之学兴，命氏之儒起，石渠朋党之事，白虎同异之说，《六经》五典，各信师言，嗣守章句，期乎勿失。
现代文：从这以后专门的学问兴起，著名的儒学家产生了，漠宣帝与诸儒学家在石渠合讲《五经》，由漠宣帝裁决划一，汉章帝集合各著名儒学家在白虎观讲论《五经》同异，《六经》五典，各自相信各自师长的话，继承固守其章句，希望不要失传。

古文：西京儒士，莫有独擅；
现代文：西京的儒学士子，没有能独专擅的；

古文：东都学术，郑贾先行。
现代文：东都的学术领域，郑玄、贾逵领先。

古文：康成生炎汉之季，训义优洽，一世孔门，褒成并轨，故老以为前修，后生未之敢异。
现代文：郑康成生长在汉代，解说义理优美恰当，一生在孔门习学，褒成与他并驾齐驱，年老阅历广的人把他们看成前代有品德的人，年轻人没有敢对他表示异议。

古文：而王肃依经辩理，与硕相非，爰兴《圣证》，据用《家语》，外戚之尊，多行晋代。
现代文：但是王肃依据经文辩说义理，同大学问家辩驳，才创作了《圣证》，据以应用的《家语》，对帝王母族和妻族的尊重，在晋代大多施行。

古文：江左儒门，参差互出，虽于时不绝，而罕复专家。
现代文：江左以后儒家学派的人物，纷纭并出，虽说那时也是络绎不绝，但也难得有专门研究的著名学者。

古文：晋世以玄言方道，宋氏以文章闲业，服膺典艺，斯风不纯，二代以来，为教衰矣。
现代文：晋世用玄学谈论来抵制儒学正道，宋代用文章离间儒业，衷心信服从事经艺的学习，这种风气不纯良，二代以来，儒家礼教衰败了。

古文：建元肇运，戎警未夷，天子少为诸生，端拱以思儒业，载戢干戈，遽诏庠序。
现代文：建元开运，战乱尚未平定，天子少年时是儒生，端身拱手想弘扬儒学，把兵器收藏起来，立即下诏各地设立学校。

古文：永明纂袭，克隆均校，王俭为辅，长于经礼，朝廷仰其风，胄子观其则，由是家寻孔教，人诵儒书，执卷欣欣，此焉弥盛。
现代文：永明承袭前代做法，各学校更为兴隆，王俭做辅臣，擅长经书礼学，朝廷景仰他的风范，国子学生把他的言行视为自己的准则，由此家家追寻孔门教诲，人人诵读儒学书籍，高高兴兴地手捧书卷，这时儒学十分兴盛。

古文：建武继立，因循旧绪，时不好文，辅相无术，学校虽设，前轨难追。刘瓛承马、郑之后，一时学徒以为师范。
现代文：建武帝萧鸾继位做皇帝，沿袭陈旧的一套做法，当时流行风气不好文学，辅臣宰相没有学识，学校虽然设置了，先前行事规范再也难找．，刘锹承继马融、鄯玄之后，一个时期学生门徒把他看作是师长楷模。

古文：其余儒学之士，多在卑位，或隐世辞荣者，别见他篇云。
现代文：其余的儒家学者，大多处在卑下的地位，有的隐藏人世躲避荣禄，在其他的篇章裹可以见到。

古文：赞曰：儒宗义肆，纷纶子圭。
现代文：赞曰：继承儒学彰明义理，子珪学识最为渊博。

古文：升堂受业，事越关西。
现代文：深得儒学奥秘而教授学生，事迹超越了后汉的关西。

古文：璡居暗室，立操无携。
现代文：刘璡身居暗室，树立操行，连结根衣带都不马虎。

古文：彦渊书史，疑问穷稽。
现代文：彦渊对于书籍史事，深入钻研认真考查不放过任何疑问。

古文：武帝二十三男：穆皇后生文惠太子、竟陵文宣王子良；张淑妃生卢陵王子卿、鱼复侯子响；
现代文：武帝生有二十三个儿子：穆皇后生文惠太子、竟陵文宣王子良，张淑妃生庐陵王子卿、鱼复侯子响，周淑仪生安陆王子敬、建安王子真，阮淑媛生晋安王子懋、衡阳王子峻，王淑仪生随郡王子隆，蔡婕妤生西阳王子明，乐容华生南海王子罕，傅充华生巴陵王子伦，谢昭仪生邵陵王子贞，江淑仪生临贺王子岳，庾昭容生西阳王子文，荀昭华生南康王子琳，颜婕妤生永阳王子珉，宫人谢氏生湘束王子建，何充华生南郡王子夏。

古文：第六、十二、十五、二十二皇子早亡。子珉建武中继衡阳元王后。
现代文：其中第六、十二、十五和二十二皇子早亡，子珉在建武年间过继给衡阳元王为后。

古文：竟陵文宣王子良，字云英，世祖第二子也。
现代文：竟陵文宣王子良字云英，是世祖的第二子。

古文：仍为宋邵陵王左军行参军，转主簿，安南记室参军，邵陵王友，王名友。
现代文：当初沈攸之发难时跟随世祖在盆城，任命为宁朔将军，并为宋邵陵王左军行参军，转主簿，安南记室参军，邵陵王府友。

古文：孝武征求急速，以郡县迟缓，始遣台使，自此公役劳扰。
现代文：宋世元嘉年间，均督促郡县课税赋役，至孝武帝时征求特别急促，觉得郡县动作迟缓，才开始派遣台使，从这以后公役劳烦扰民很重。

古文：前台使督逋切调，恒闻相望于道。
现代文：从前台使催讨拖欠的赋税，被派去催督赋税的人多至相望于道。

古文：凡此辈使人，既非详慎勤顺，或贪险崎岖，要求此役。
现代文：大抵这些台使，本不是周详谨慎、勤勉和顺的人，有的还贪婪险诈心思难测，才请求这个差使。

古文：朝辞禁门，情态即异；
现代文：早上离开宫禁之门，就情态顿改；

古文：暮宿村县，威福便行。
现代文：晚间寄宿村县，更加作威作福。

古文：但令朱鼓裁完，铍槊微具，顾眄左右，叱咤自专。
现代文：衹要红色钟鼓刚刚完备，长矛大戟稍稍具全，便左右顾视，叱咤生威，专断弄权。

古文：擿宗断族，排轻斥重，胁遏津埭，恐喝传邮。
现代文：断灭宗族，轻遭排挤，重被斥逐，威胁恐吓于水陆冲要之地。

古文：破岗水逆，商旅半引，逼令到下，先过己船。
现代文：破岗那儿水势倒逆，商家旅人大半退让，台使逼令其到下游，使自己的船先过；

古文：浙江风猛，公私畏渡，脱舫在前，驱令俱发。
现代文：浙江上风浪威猛，公私船只都不敢轻易渡过，他们却不顾眼前破船的危险，驱使船家开船。

古文：侮折守宰，出变无穷。
现代文：呵责百姓行人，还算是寻常道理，侮辱郡守县宰，更是花样百出。

古文：既瞻郭望境，便飞下严符，但称行台，未显所督。
现代文：一看见城郭边境，就飞快地发下符节，衹自称行台使，却不指明出使权限。

古文：先诃强寺，却摄群曹，开亭正榻，便振荆革。
现代文：先是呵斥强大官署，后又威慑众官吏，张设亭阁铺正坐榻，就抡起荆条皮鞭大施刑罚。

古文：征村切里，俄刻十催。
现代文：征讨村庄课税，一会儿就催了十来遍。

古文：四乡所召，莫辨枉直，孩老士庶，具令付狱。
现代文：从四周乡里召来的人，一概不管是非曲直，不论是老人小孩还是士人、庶民，都下令关造牢狱。

古文：或尺布之逋，曲以当匹；
现代文：甚或把拖欠一尺布的硬说成欠一匹；

古文：百钱余税，且增为千。
现代文：把差一百钱税的随便增添成差一千。

古文：或诳应质作尚方，寄系东冶，万姓骇迫，人不自固。
现代文：又或者欺人说应当抵债去尚方为皇宫制造器物，或送去东冶服役，使万民惊惧，人人不能自保。

古文：明日礼轻货薄，便复不入恩科。
现代文：明天礼轻物贱。便回覆说不能开恩。

古文：筐贡微阙，总棰挞肆情，风尘毁谤，随忿而发。
现代文：缺了一筐贡奉之物，即肆意鞭打，诋毁诽谤的流言，随着他的忿怒任意散发。

古文：反请郡邑，助民由申缓，回刺言台，推信在所。
现代文：反来请求郡县，帮着下民乞求缓交赋税，郡县回覆台使，信任与否都由他好恶来定。

古文：如闻顷者令长守牧，离此每实，非复近岁。
现代文：听说近来令长守牧等地方官，离任时总是私囊饱满，也已不是近来的事了。

古文：密畿州郡，则指赐敕令，遥外镇宰，明下条源。既各奉别旨，人竞自罄。
现代文：愚臣以为大凡各种课敛，应该停止派遣台使征收，切近的王畿州郡，则直接下达敕令，边远的地域，明确颁布条律，既已各自奉行所领帝旨，人人自会争相尽力效命。

古文：虽复台使盈凑，会取正属所办，徒相疑偾，反更淹懈。
现代文：而若台使派遣得很多，和郡县属共同办理，徒然相互心生疑虑把事情弄糟，反而更加松懈滞迟。

古文：凡预衣冠，荷恩盛世，多以暗缓贻愆，少为欺猾入罪。
现代文：凡是入仕为官，在当今盛世承受皇恩的，多是由于昏昧迟缓而犯了过失，很少是因为奸猾欺诈犯罪。

古文：且两装之船，充拟千绪；
现代文：况且加倍装载的船只事情繁多；

古文：三坊寡役，呼订万计。
现代文：坊巷繁重的差役又千头万绪。

古文：每一事之发，弥晨方办，粗计近远，率遣一部，职散人领，无减二十，舟船所资，皆复称是。
现代文：每因一事发遣，要经夜忙到早晨才能办好，粗略计算一下路程远近，便派遣人员押运，领头的及民夫等合在一起，总不下于二十。船只费用，也都是这样。

古文：长江万里，费固倍之。
现代文：长江行程漫长，费用更是加倍于此。

古文：较略一年，脱得省者，息船优役，实为不少。
现代文：一年之间，如果能够省免，停息船运让差役得些安闲，益处实在不少。

古文：兼折奸减窃，远近暂安。
现代文：并且可以消灭奸邪之事，使远近都得到暂时的安宁。

古文：封闻喜县公，邑千五百户。
现代文：于是被封为闻喜县公，享受一千户的封邑。

古文：子良敦义爱古。
现代文：子良看重道义爱好古物。

古文：郡民朱百年有至行，先卒，赐其妻米百斛，蠲一民给其薪苏。
现代文：本郡的朱百年有高尚的德行，死得早，就赐给他的妻子一百斛米，指派一个人为她提供柴草。

古文：郡阁下有虞翻旧床，罢任还，乃致以归。
现代文：郡署内有从前虞翻用的旧床，离任回乡时，便带回去。

古文：后于西邸起古斋，多聚古人器服以充之。
现代文：后来在西邸造了一间古斋，聚藏了很多古人的器物。

古文：夏禹庙盛有祷祀，子良曰：禹泣辜表仁，菲食旌约，服玩果粽，足以致诚。
现代文：夏禹庙裹祭祀的事很盛，子良说：禹哀怜罪人表彰仁义之士，食用简单提倡节约，衹要用些服用所需的东西和果类粽子，就足以表达虔诚敬意了。

古文：仍为征虏将军、丹阳尹。
现代文：仍旧是征虏将军、丹阳尹。

古文：开私仓赈属县贫民。
现代文：打开自己的粮仓救济本县的贫民。

古文：明年，上表曰：京尹虽居都邑，而境壤兼跨，广袤周轮，几将千里。
现代文：第二年，就上表说：京尹虽然是大都城，但地域广阔，范围将近千里。

古文：萦原抱隰，其处甚多，旧遏古塘，非唯一所。
现代文：平原环绕，低地很多，古售池塘也不止一处。

古文：而民贫业废，地利久芜。
现代文：而百姓贫苦农业荒废，土地久遭荒芜。

古文：近启遣五官殷沵、典签刘僧瑗到诸县循履，得丹阳、溧阳、永世等四县解，并村耆辞列，堪垦之田，合计荒熟有八千五百五十四顷；修治塘遏，可用十一万八千余夫，一春就功，便可成立。
现代文：最近派遣了五官殷浦、典签刘僧瑗到各县去勘察，得到丹阳、溧阳、永世等四县并村庄长老的申报，可以耕种的田地，荒田熟地共计有八千五百五十四顷，整修池塘洼地，可以征用十一万八千余人，一个春天完工，很快就能办好。

古文：上纳之。
现代文：皇上接纳了这个建议。

古文：会迁官，事寝。
现代文：又碰上改易官职，事情就搁下了。

古文：是年，始制东宫官僚以下官敬子良。
现代文：这一年才开始规定束宫众官以下的官长都要敬事子良。

古文：世祖即位，封竟陵郡王，邑二千户。
现代文：世祖即位，封为竟陵郡王，赐给封邑二千户。

古文：永明元年，徙为侍中、都督南兖兖徐青冀五州、征北将军、南兖州刺史，持节如故。
现代文：永明元年，改任侍中、都督南兖兖徐青冀五州、征北将军、南兖州刺史，仍为持节。

古文：明年，入为护军将军，兼司徒，领兵置佐，侍中如故。
现代文：第二年，入朝为护军将军，兼司徒，领兵置佐，仍为侍中。

古文：三年，给鼓吹一部。
现代文：永明三年，赏赐鼓吹一部。

古文：子良少有清尚，礼才好士，居不疑之地，倾意宾客，天下才学皆游集焉。
现代文：子良年轻时就有高洁志趣，礼遇有才能者喜好士子，居于没有疑忌的地位，竭诚以待宾客，天下有才学的人从各处聚集于此。

古文：善立胜事，夏月客至，为设瓜饮及甘果，著之文教。
现代文：善于做成快意胜事，夏季有客来，就为他们陈设瓜果饮料，在士林中传为美谈。

古文：士子文章及朝贵辞翰，皆发教撰录。
现代文：士人君子和朝廷显贵的文章诗作，都由子良为之辑录刊发。

古文：是时上新亲政，水旱不时。
现代文：这时皇上刚刚执政，常有水旱灾害。

古文：臣思水潦成患，良田沃壤变为污泽。
现代文：臣下想这水患猖獗，肥沃良田都变成了泥沼；

古文：农政告祥，因高肆务，播植既周，继以旱虐。
现代文：司农官报告凶兆，因此更要重视正经大事，现在播种的事才完毕，又接连发生了旱灾。

古文：黔庶呼嗟，相视褫气。
现代文：老百姓痛呼怨叹，相互观望丧失了胆气。

古文：臣每一念此，寝不便席。
现代文：臣下每次想到这些，连觉都睡不安稳。

古文：本始中，郡国大旱，宣帝下诏除民租。
现代文：本始年间，国内大旱，宣帝就颁布韶书免除民众租税。

古文：政当相驱为盗耳。
现代文：如此为政实在是驱使他们去做强盗了。

古文：自宋道无章，王风陵替，窃官假号，骈门连室。
现代文：自从宋君无道，王朝混乱失序，窃取官职假造名号的，处处皆是。

古文：今左民所检，动以万数，渐渍之来，非复始适，一朝洗正，理致沸腾。
现代文：现在左民曹官所检举的，动辄数以万计，是渐渐积累而来的，不是才开始出现，欲图在朝夕之间肃?旨改正，按道理会导致群情激愤。

古文：小人之心，罔思前恩，董之以威，反怨后罚。兽穷则触，事在匪轻。
现代文：小人的心地，是不会反省先前过失的，用威严对他加以督察，反要埋怨后来受到的刑罚，就像野兽无路可走便要撞人，这件事也不简单。

古文：齐有天下日浅，恩洽未布，一方或饥，当加优养。
现代文：齐王朝拥有天下日子不多，恩德还没有深入民心，某处发生饥荒，应当给予优待养息。

古文：愚谓自可依源削除，未宜便充猥役。
现代文：愚臣以为可以照例减削免除，不应就发配做苦役。

古文：令史奸黠，鲜不容情。情既有私，理或枉谬。
现代文：况且部曹官查核检举，固然很是精确周密，而令史等长官奸猾狡黠，很少有不徇情枉法的．既然有徇私情者，推想就有冤枉错谬的案例。

古文：耳目有限，群狡无极。变易是非，居然可见。
现代文：耳目探查毕竟有限，群下狡诈却没个穷尽，使是非颠倒，清清楚楚可以明鉴。

古文：明诏深矜狱圄，恩文累坠。
现代文：知道皇上深怜牢狱罪人，恩典的韶文常有下达。

古文：今科网严重，称为峻察。
现代文：现今法令森严，可称得上是严峻明察。

古文：负罪离愆，充积牢户。
现代文：犯罪被抓的人，充满了牢房。

古文：聚忧之气，足感天和。
现代文：暑天闷热如蒸，又要身戴枷锁，忧苦的怨气积聚，足以影响上天的和顺之德。

古文：民之多怨，非国福矣。
现代文：百姓多怨恨，不是国家的福分。

古文：顷土木之务，甚为殷广，虽役未及民，勤费已积。
现代文：近来上木工程非常盛大，虽然没有役使百姓，但劳苦耗费已很严重。

古文：炎旱致灾，或由于此。
现代文：大旱成灾，或者是因为此事。

古文：何得不爱其民，缓其政，救其危，存其命哉？
现代文：凭什么能够不爱惜人民，放宽政事，挽救危难，使国家得以生存呢?

古文：百姓齐民，积年涂炭，疽食侵淫，边虞方重。
现代文：平民百姓，长年生活困苦，祸患漫延累积，边远地区特别严重。

古文：交州夐绝一垂，实惟荒服，恃远后宾，固亦恒事。
现代文：交州位于边陲绝地，实在是荒凉的地界，藉着辽远的名义后来朝见，也是常有的事。

古文：今县军远伐，经途万里，众寡事殊，客主势异，以逸待劳，全胜难必。
现代文：现在率军远去征讨，行程万里，与敌相比众寡悬殊，主客地位之势优劣明显，敌方以逸待劳，我军要获全胜是难以办到的。

古文：又缘道调兵，以足军力，民丁乌合，事乖习锐。
现代文：另外又沿途微调兵丁补充军力，民丁不过是乌合之众，不能战胜久经训练的敌人。

古文：广州积岁无年，越州兵粮素乏，加以发借，必致恇扰。
现代文：广州连年没有收成，越州向来缺少军粮，如果从这几处征调借用，肯定会导致恐惧慌乱。

古文：愚谓叔献所请，不宜听从；
现代文：愚臣以为叔献的请求，不可以接受；

古文：取乱侮亡，更俟后会。
现代文：攻打乱军流民，还是等待以后的机会。

古文：刘楷见甲以助湘中，威力既举，蚁寇自服。
现代文：刘楷以现成的军士在帮助湘中剿寇，军威已经大振，盗贼自会臣服。

古文：诏折租布，二分取钱。
现代文：皇帝下诏命令将租布折价，朝廷取其十分之二。

古文：臣一月入朝，六登玫陛，广殿稠人，裁奉颜色，纵有所怀，岂敢自达。
现代文：子良又上书奏请说：臣下一月之内，六次登上殿阶，殿中人数众多，都谨慎侍候皇上，纵然有什么想法，又哪敢擅自进言。

古文：比天眚亟见，地孽亟臻，民下妖讹，好生噂沓。
现代文：正赶上皇天屡不开恩，土地屡次作孽，百姓间妖言惑论，议论纷杂。

古文：谷价虽和，比室饥嗛；
现代文：尽管谷价很低，家家都挨饿；

古文：缣纩虽贱，骈门裸质。
现代文：尽管丝絮很贱，人人都裸着身体。

古文：臣一念此，每入心骨。
现代文：臣下一想到这些，总是痛入心骨。

古文：三吴奥区，地惟河、辅，百度所资，罕不自出，宜在蠲优，使其全富。
现代文：三吴居处腹地，衹有河、辅两地，各种用度所依赖的，没有什么不是自己出产的，应该免除租税给予优待，使它能得富庶。

古文：而守宰相继，务在裒克，围桑品屋，以准赀课，致令斩树发瓦，以充重赋，破民财产，要利一时。
现代文：但是郡守执宰相继而来，衹是专事聚敛搜刮，围起桑林评定房屋等次，来完成缴纳赋税的数目。以致使人砍树卖瓦，凑足繁重的租税，使百姓破产，为己追求一时的利禄。

古文：东郡使民，年无常限，在所相承，准令上直。
现代文：束郡役使百姓，一年中没有固定的期限，往往相继征调用人，以完成上司给的任务。

古文：每至州台使命，切求悬急，应充猥役，必由穷困。
现代文：每每到了州郡长官及台使发下差使，征求十分急迫，便调拨去做繁杂的劳役，所以弄得很穷困。

古文：亦有斩绝手足，以避徭役。
现代文：于是就有人害怕错过苛刻的期限而得罪，便自杀自残，也有斩断手足以逃避徭役的。

古文：生育弗起，殆为恒事。
现代文：不能够繁衍生息，也是很平常的事。

古文：守长不务先富民而唯言益国，岂有民贫于下，而国富于上邪？
现代文：郡县长官不力求使百姓先富足，却衹说什么国家利益，难道会有下面百姓贫困，国家却得富强的事吗?

古文：又泉铸岁远，类多剪凿，江东大钱，十不一在。
现代文：又钱币铸成已久，大抵都毁损不堪，江东的大钱，存下的不到十分之一。

古文：公家所受，必须轮郭完全，遂买本一千，加子七百，犹求请无地，棰革相继。
现代文：官府收钱，一定要边缘完整的，于是旧钱收进时本价一千的，再加收七百，还是无处求请，衹连用鞭打逼迫。

古文：寻完者为用，既不兼两，回复迁贸，会非委积，徒令小民每婴困苦。
现代文：寻找完整的钱币才能使用，既然不再实行钱帛各芈的制度，又须辗转变卖，碰上行情不好则堆积难售，凭白使老百姓遭受困苦。

古文：且钱帛相半，为制永久，或闻长宰须令输直，进违旧科，退容奸利。
现代文：钱帛各交一半，是历来的制度，听说郡县长官一定要求交纳钱币，在上违背了过去的制度，在下又助长了奸人谋利。

古文：八属近县，既在京畿，发借征调，实烦他邑。民特尤贫，连年失稔，草衣藿食，稍有流亡。
现代文：近旁的八个属县，紧邻着京城，发借粮草征调赋税，实在是烦难其他地方，百姓特别的贫困，连年没有收成，穿草衣吃粗食，有的还流亡他乡。

古文：兖豫二藩，虽曰旧镇，往属兵虞，累弃乡土。
现代文：兖、豫两州，虽说自古以来就是一方大镇，过去屡遭战事，土地都废弃了。

古文：编草结庵，不违凉暑。
现代文：编草搭成草屋，难避寒暑；

古文：扶准聚洛，靡有生向。
现代文：沿着淮河聚居，简直没有活路。

古文：俱禀人灵，独绝温饱，而赋敛多少，尚均沃实。
现代文：同样是托生为人，他们却和温饱无缘，而赋税收取的多少，却与土地肥沃，物产丰富的地区等同。

古文：谓凡在荒民，应加蠲减。
现代文：我以为对荒年的民众，应当减免税收。

古文：又司市之要，自昔所难。
现代文：又司市造一职位紧要，向来是难以担当的。

古文：顷来此役，不由才举，并条其重赀，许以贾衒。
现代文：近来这件事，不是因才能举荐，一并列举其财货，许给炫卖财富的人。

古文：前人增估求侠，后人加税请代，如此轮回，终何纪极？
现代文：前任增高物价以追求侠义之名，后任便添加税目以接续前者，如此循环，到什么地步才能了结?

古文：兼复交关津要，共相唇齿，愚野未闲，必加陵诳，罪无大小，横没赀载。
现代文：并且交通往来枢要之地，相互之间唇齿相依，乡野愚民不通世故，肯定会被欺诈，罪过不论大小，财物一律横加没收。

古文：凡求试谷帛，类非廉谨，未解在事所以开容？
现代文：凡是请求任掌管谷帛之职的，大抵不是廉洁勤谨的，我不知道为什么对此开脱相容?

古文：若罚典惟加贱下，辟书必蠲世族，惧非先王立理之本。
现代文：如果惩罚的规定衹用在卑贱下民身上，而征召的文书总是赦免世家豪族，恐怕不是先王立下法理的本意。

古文：尚书列曹，上应乾象。
现代文：尚书省的各个机构，上舆天象相应。

古文：如闻命议所出，先谘于都，都既下意，然后付郎，谨写关行。
现代文：听说命令奏议的拟定，先向左右司征寻意见，左右司同意，再交给郎官，谨慎撰写执行。

古文：愚谓郎官尤宜推择。
现代文：愚臣以为对郎官尤其要严格选拔。

古文：宋运告终，戎车屡驾，寄名军牒，动窃数等。
现代文：宋王朝运数告终，多次进行征战，投军寄名的人，动辄窃取到数等官爵。

古文：故非分充朝，资奉殷积。
现代文：所以非分得官的充斥朝廷，支取的俸薪累积起来很多。

古文：广、越邦宰，梁、益郡邑，参差调补，实允事机。
现代文：广、越、梁、益等州郡的长官，反复调补杂乱参差，以求满足政事的需要。

古文：且此徒冗杂，罕遵王宪，严加廉视，随违弹斥，一二年间，可减太半。
现代文：这样的官僚繁多杂乱，且很少遵从王法行事，对之可以严格查处，有违于廉政的就随时弹劾斥逐，一二年内，可以减去大半冗员。

古文：五年，正位司徒，给班剑二十人，侍中如故。
现代文：永明五年，任司徒之位，赐给班剑仪仗队二十人，仍旧是侍中。

古文：移居鸡笼山邸，集学士抄《五经》、百家，依《皇览》例为《四部要略》千卷。
现代文：迁居到鸡笼山的宅院，罗致学者抄写《五经》、诸子百家，依照《皇览》的体例撰成《四部要略》一千卷。

古文：招致名僧，讲语佛法，造经呗新声。道俗之盛，江左未有也。
现代文：招来名僧，讲解辩论佛法，推动佛经梵咀的新声名，在道俗问盛行一时，是江束未曾有过的。

古文：万乘至重，一羽甚微。
现代文：皇上万乘之躯无比尊贵，野鸡的羽毛却是多么轻微。

古文：且田月向登，桑时告至，士女呼嗟，易生噂议，弃民从欲，理未可安。
现代文：况且田中谷物快要成熟，采桑养蚕的时候也到了，男女人众呼告埋怨，很容易造成不好的舆论，抛下百姓的甘苦而一味随从自己的意愿，在道理上也难以心安。

古文：曩时巡幸，必尽威防，领军景先、詹事赤斧坚甲利兵，左右屯卫。
现代文：从前巡察出游，必定竭力设防护卫，领军景先、詹事赤斧等将官身穿坚硬的甲胄手持锐利的武器，在左右守卫。

古文：今驰鹜外野，交侍疏阔，晨出晚还，顿遗清道，此实愚臣最所震迫。
现代文：如今在野外奔驰，侍从疏散，又早出晚归，清除道路有失严密，这实在是最让愚臣恐惧担忧的。

古文：狡虏玩威，甫获款关，二汉全富，犹加曲待。
现代文：狡诈的敌人逞示军威，刚刚攻破关防，二汉国势盛大，尚且要委曲求全好生对待。

古文：如闻使臣频亦怨望，前会东宫，遂形言色。
现代文：现在听说使臣常常抱怨，前次在束宫聚会，就在言辞神色间表现了出来。

古文：昔宋氏遣使，旧列阶下，刘缵衔使，始登朝殿。
现代文：从前宋朝派遣使臣，是站在台阶下的，刘缀领受出使的使命，才开始登上殿堂。

古文：今既反命，宜赐优礼。
现代文：现在他们既然已经完成使命前来回报，应该给予优待和礼遇。

古文：伏谓中堂云构，实惟峻绝，檐陛深严，事隔凉暑，而别为一室，如或有疑。
现代文：臣以为皇宫高大壮丽，实在是高峻无比，屑檐重阶深广庄严，可以隔断寒暑，而要另外营造宫室，应该有所疑虑。

古文：边带广途，讹言孔炽，毁立之易，过于转圆，若依旧制通敞，实允观听。
现代文：边界和内地，谣言都很兴盛，毁名立名非常容易，比转动圆环还要简单，如果依照旧的制度使宫室通达宽广，实在有益于教化。

古文：顷市司驱扇，租估过刻，吹毛求瑕，廉察相继，被以小罪，责以重备。
现代文：近来司市煽动市情，租价过于苛刻，吹毛求疵，连着勘察查访，仅以小罪，就严加责备。

古文：臣年方朝贤，齿未相及，以管窥天，犹知失得，廊庙之士，岂暗是非？
现代文：臣子年纪刚与朝臣相仿，岁数可能还不及他们，以管窥天，见闻狭窄，尚且稍知政事得失，朝廷上的大臣，难道不懂得是非?

古文：未闻一人开一说为陛下忧国家，非但面从，亦畏威耳。
现代文：但没听说有一个人进言为陛下操心国家大事，不仅是因为表面顺从，也是敬畏天威的缘故。

古文：臣若不启，陛下于何闻之？
现代文：如果臣下不启奏皇上，陛下哪裹能够听得到呢?

古文：先是六年，左卫、殿中将军邯郸超上书谏射雉，世祖为止。
现代文：在此六年前，左卫、殿中将军邯郸超上书谏止射猎野鸡，世祖为此停止了打猎。

古文：久之，超竟被诛。
现代文：过了许久，邯郸超竟然被杀掉了。

古文：忽闻外议，伏承当更射雉。
现代文：忽然听见外廷议论，想是又要去射猎野鶸。

古文：臣下情震越，心怀忧悚，犹谓疑妄，事不必然。
现代文：愚臣心裹感到震惊和忧虑，还以为是自己多心，事情不一定是逭样。

古文：伏度陛下以信心明照，所以倾金宝于禅灵，仁爱广洽，得使禽鱼养命于江泽，岂惟国庆民欢，乃以翱翔治乐。
现代文：我想陛下诚信之心明照天下，所以多施金钱实物给，仁爱的德性遍布于世间，能够使飞禽和游鱼都各居其所，何止是国家安泰百姓欢乐，天下治平的景象乃至达于禽兽。

古文：夫卫生保命，人兽不殊；
现代文：想要保全生命，人和兽都是一样；

古文：重躯爱体，彼我无异。
现代文：爱惜身体，彼此也没有什么不同。

古文：故《礼》云：闻其声不食其肉，见其生不忍其死。
现代文：所以《礼》经上说听见它的声音就不吃它的肉，看见它活生生的样子就不忍心把它弄死。

古文：且万乘之尊，降同匹夫之乐，夭杀无辜，伤仁害福之本。
现代文：况且以您帝王的尊贵，屈尊降格至于与平民一样游乐，残杀无辜的生灵，有伤您的仁德有碍于您的福分。

古文：菩萨不杀，寿命得长。
现代文：菩萨不杀生，才能够长寿。

古文：施物安乐，自无恐怖。
现代文：使生物各得安乐，自然就没什么值得恐惧的了；

古文：不恼众生，身无患苦。
现代文：不烦扰众生，身体便无病无灾。

古文：臣见功德有此果报，所以日夜劬勤，厉身奉法，实愿圣躬康御若此。
现代文：臣子看见做功德有这样的因果报应，所以日夜勤勤恳恳，修身奉行佛法，实在诚愿陛下圣体也如此康健。

古文：每至寝梦，脱有异见，不觉身心立就沄烂。
现代文：每每睡下做梦，倘或梦见什么异常景象，不觉身心都顿时焦灼如焚。

古文：陛下常日舍财修福，臣私心颙颙，尚恨其少，岂可今日有见此事？
现代文：陛下平常捐舍财物求福，臣下心中仰慕，尚且遗憾以为捐舍太少，怎么可以今天又看见射猎这宗事呢?

古文：一损福业，追悔便难。
现代文：一旦损害了福分，再追悔也来不及了。

古文：臣此启闻，私心实切。
现代文：臣下启奏这些，心中实在出于真切之意。

古文：若是大事，不可易改，亦愿陛下照臣此诚，曲垂三思；臣闻子孝奉君，臣忠事主，莫不灵祇通感，征祥证登。
现代文：如果是一桩大事，不能更改，也希望陛下明察臣子忠诚之心，对此三思，何况这是游戏的事，谈不上是否适当，却动不动要伤害生灵，实在应该十分审慎。

古文：臣闻子孝奉君，臣忠事主，莫不灵祇通感，征祥证登。
现代文：臣下听说孝子侍奉父亲，忠臣事奉君主，没有不感动神灵，显现祥瑞征兆的。

古文：臣近段仰启，赐希受戒，天心洞远，诚未达胜善之途，而圣恩迟疑，尚未垂履曲降尊极，岂可今月复随此事？
现代文：臣下近来上奏此事，希望圣上稍稍警戒，天心能洞察幽远，实在还没有达到美善地步，而圣恩犹疑不定，尚未能降尊而采纳实行，怎么可以现在重又做起这事呢?

古文：臣不隐心，即实上启。
现代文：臣下不隐藏心事，以实情上告。

古文：虽不尽纳，而深见宠爱。
现代文：虽然没有全被采纳，但是很受皇上恩宠。

古文：又与文惠太子同好释氏，甚相友悌。
现代文：又和文惠太子共同爱好佛教，非常友好。

古文：子良敬信尤笃，数于邸园营斋戒，大集朝臣众僧，至于赋食行水，或躬亲其事，世颇以为失宰相体。
现代文：子良敬信佛法特别心诚，屡次在宅园里举办斋戒活动，召集许多朝臣和名僧，舍给食物并用水洁身以祈佛，有时还亲自做这些事，世人都觉得有失宰相身份。

古文：劝人为善，未尝厌倦，以此终致盛名。
现代文：劝人行善事，从不厌倦，因此终于享有盛名。

古文：寻代王俭领国子祭酒，辞不拜。
现代文：不久代替士俭领国子祭酒，推辞不受。

古文：八年，给三望车。
现代文：永明八年，赐给三望车。

古文：九年，京邑大水，吴兴偏剧，子良开仓赈救，贫病不能立者于第北立廨收养，给衣及药。
现代文：九年，京都发大水，吴兴一带特别严重，子良打开粮仓救济灾民，贫困有病不能活命的在宅第北面设立官舍收养他们，供给衣食和药物。

古文：寻为使持节、都督扬州诸军事、扬州刺史，本官如故。
现代文：不久为使持节、都督扬州诸军事、扬州刺史，本官依旧。

古文：寻解尚书令，加中书监。
现代文：不久又解除尚书令，加中书监。

古文：文惠太子薨，世祖检行东宫，见太子服御羽仪，多过制度，上大怒。以子良与太子善，不启闻，颇加嫌责。
现代文：文惠太子薨，世祖检视束宫，看见太子的服饰车马仪仗，大多僭越制度，皇上非常生气，因为子良和太子交好，却没有上报，对子良也嫌忌责备。

古文：世祖不豫，诏子良甲仗入延昌殿侍医药。
现代文：世祖有病，诏令子良带着披甲执仗的卫士进延昌殿侍候医药杂事。

古文：子良按佛经宣旨使御府以铜为华，插御床四角。
现代文：子良上奏进献佛徒在大殿前诵经，世祖有感应而梦见无花果开花，子良按照佛经下令让御府制成铜花，插在御床的四角。

古文：日夜在殿内，太孙间日入参承。
现代文：日夜守候殿中，太孙闲暇之曰入殿参拜。

古文：世祖暴渐，内外惶惧，百僚皆已变服，物议疑立子良，俄顷而苏，问太孙所在，因召东宫器甲皆入。
现代文：世祖的病突然加剧，宫廷内外都惊惶忧惧，百官都已经改变服饰，众人议论怀疑要立于良为帝，一会儿皇上清醒过来，问太孙在哪裹，于是召东宫带器物甲士一同入殿。

古文：遗诏使子良辅政，高宗知尚书事。
现代文：遣韶让子良辅佐政事，高宗萧鸾知尚书事。

古文：子良素仁厚，不乐世务，乃推高宗。
现代文：子良向来仁德淳厚，不喜管理世务，就一齐推给高宗。

古文：诏云：事无大小，悉与鸾参怀。子良所志也。
现代文：诏令所说的不论大事小情，都和萧鸾共同参酌，就是子良的意见。

古文：太孙少养于子良妃袁氏，甚著慈爱，既惧前不得立，自此深忌子良。
现代文：太孙幼时由于良的妃子袁氏抚养，对之非常慈祥宠爱，既因前次担心不得立为帝，从此对于良非常忌惮。

古文：太行出太极殿，子良居中书省，帝使虎贲中郎将潘敞领二百人仗屯太极西阶防之。
现代文：为先帝发丧出太极殿，子良在中书省，皇上使虎贲中郎将潘敞领二百人驻守在太极西侧防备。

古文：成服后，诸王皆出，子良乞停至山陵，不许。
现代文：大殓成服后，诸王都出来了，子良要求留下守山陵，未得准许。

古文：进位太傅，增班剑为三十人，本官如故。
现代文：进位为太傅，增加班剑仪仗至三十人，本官依旧。

古文：隆昌元年，加殊礼，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。
现代文：隆昌元年，给予特别的礼遇，准许佩剑着履上殿，入朝不必行趋礼，赞拜行礼时不须称名。

古文：其年疾笃，谓左右曰：门外应有异。
现代文：这一年病重，对侍从左右的人说：门外应当有不寻常的事。

古文：遣人视，见淮中鱼万数，皆浮出水上向城门。
现代文：派人去看，见淮河裹有数万条鱼，都浮出水面朝向城门。

古文：寻薨，时年三十五。
现代文：不久去世，当时三十五岁。

古文：帝常虑子良有异志，及薨，甚悦，诏给东园温明秘器，敛以衮冕之服。
现代文：皇上常常担心子良有谋反企图，等他死了，很是高兴。下诏赐给束园温明葬器，用衮冕的服制装殓。

古文：东府施丧位，大鸿胪持节监护，太官朝夕送祭。
现代文：在束府设立丧位，以大鸿胪持节监守卫护，太官早晚奉送祭品。

古文：又诏曰：褒崇明德，前王令典，追远尊亲，沿情所隆。
现代文：又诏令说：褒奖发扬光明的德行，是先王美好的法则，追悼死者尊敬亲长，为历来情理所尊崇。

古文：故使持节、都督扬州诸军事、中书监、太傅、领司徒、扬州刺史、竟陵王、新除督南徐州，体睿履正，神鉴渊邈。
现代文：故去的使持节、都督扬州诸军事、中书监、太傅、领司徒、扬州刺史、竟陵王、新除督南徐州，思悟明哲行止周正，见识高远。

古文：高宗即位，使还母。
现代文：德高望重，万民景仰。

古文：燮曜台陛，五教克宣。
现代文：光辉照耀殿堂，五教得以发扬光大。

古文：敷奏朝端，百揆惟穆。
现代文：身居朝臣之首，百官敬仰有加。

古文：寄重先顾，任均负图。
现代文：身受先帝顾命的重托，承担辅佐幼帝的责任。

古文：哀慕抽割，震于厥心。
现代文：哀伤恋慕之情痛如刀割，心中震动。

古文：今龟谋袭吉，先远戒期。
现代文：现在占卜得吉，先提前确定日期。

古文：宜崇嘉制，式弘风烈。
现代文：应该推崇美善，光大其遣风。

古文：可追崇假黄钺、侍中、都督中外诸军事、太宰、领大将军、扬州牧，绿綟绶，备九服锡命之礼。
现代文：可以追赠假黄铁、侍中、都督中外诸军事、太宰、领大将军、扬州牧，绿级鳗，采用九服锡命的礼制。

古文：使持节、中书监、王如故。
现代文：使持节、中书监、王号依旧。

古文：给九旒鸾辂，黄屋左纛，辒辌车，前后部羽葆鼓吹，挽歌二部，虎贲班剑百人，葬礼依晋安平王孚故事。
现代文：赐给九旒鸾辖，黄屋左纛，辊鲸车，前后部羽葆鼓吹，挽歌两部，虎贲班剑队一百人，葬礼按照晋安垩王司马孚的旧例办。

古文：初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太子葬夹石，子良临送，望祖硎山，悲感叹曰：北瞻吾叔，前望吾兄，死而有知，请葬兹地。
现代文：当初，逸童主芦盛葬在金牛山，文惠太子葬在夹互，王旦送葬，望着狙泌煌，悲哀伤感叹道：向北看见我的叔父，向前望到我的兄长，如果死而有知觉，请把我葬在这块地方。

古文：详而后取，于事未迟。
现代文：去世以后，就埋葬于此。

古文：所著内外文笔数十卷，虽无文采，多是劝戒。
现代文：所写的各种韵散文章几十卷，虽然没有什么文采，多有劝诫的话。

古文：建武中，故吏范云上表为子良立碑，事不行。
现代文：建武年问，他过去的下属丝昼上表请求为工皇立碑，事情没有办成。

古文：子昭胄嗣。
现代文：其子昭胄继承其位。

古文：泛涉有父风。
现代文：行为有其父的风范。

古文：永明八年，自竟陵王世子为宁朔将军、会稽太守。
现代文：永明八年，以竟陵王世子的身份为宁朔将军、会稽太守。

古文：郁林初，为右卫将军，未拜，迁侍中，领右军将军。
现代文：郁昼登位之初，为右卫将军，未拜，迁侍中，领右军将军。

古文：以封境边虏，永元元年，改封巴陵王。
现代文：因为封地临近虏境，在永元元年，改封巴陵王。

古文：先是王敬则事起，南康侯子恪在吴郡，高宗虑有同异，召诸王侯入宫，晋安王宝义及江陵公宝览等住中书省，高、武诸孙住西省，敕人各两左右自随，过此依军法，孩抱者乳母随入。
现代文：这之前王敬则叛乱，南康侯子恪在吴郡，高宗塞担心有什么差错，召集诸王侯入宫。晋安王宝义和江陵公宝览等住在中书省，高帝、武帝诸王孙住西省，诏令每人身边随带两个侍从，超过了就照军法论处，还是小孩子的由乳母跟着入宫。

古文：其夜太医煮药，都水办数十具棺材，须三更当悉杀之。
现代文：那一晚太医煮了毒药，都水官采办了几十具棺材，要在三更时将诸王孙全部杀掉。

古文：子恪奔归，二更达建阳门刺启。
现代文：子恪急奔回朝，二更时到了建阳门投递他的名片。

古文：时刻已至，而帝眠不起，中书舍人沈徽孚与帝所亲左右单景隽共谋少留其事。
现代文：时刻已经到了，皇上却昏睡不起，中书舍人沈徽孚和皇上所亲信的侍从里量鱼共同商议暂缓这件事。

古文：须臾帝觉，景隽启子恪已至，惊问曰：未邪？
现代文：一会儿皇帝醒过来，量隽报告说子恪已经到了，皇上惊问道：还没做吗?

古文：建武以来，高、武王侯居常震怖，朝不保夕，至是尤甚。
现代文：从建迭以来，产童、亘瞳的王侯等平常都惶恐不安，朝不保夕，到这一次更加严重。

古文：及陈显达起事，王侯复入宫，昭胄惩往时之惧，与弟永新侯昭颖逃奔江西，变形为道人。
现代文：到陈显达起兵，王侯再次入宫。昭胄以过去的经历而心生戒惧，与弟永新侯昭颖逃往江西，假扮成道人。

古文：崔慧景举兵，昭胄兄弟出投之。
现代文：崔慧景兴兵，昭胄兄弟出来投奔他。

古文：慧景事败，昭胄兄弟首出投台军主胡松，各以王侯还第。
现代文：慧景兵败，昭胄兄弟伏罪出投台军主胡松，各自以王侯身份归家。

古文：不自安，谋为身计。
现代文：不能心安，谋虑存身之计。

古文：子良故防阁桑偃为梅虫儿军副，结前巴西太守萧寅，谋立昭胄。
现代文：子良过去的防合将军桑偃是梅虫儿的军副，联合从前的巴西太守萧寅，谋划要拥立昭胄。

古文：昭胄许事克用寅为尚书左仆射、护军将军。
现代文：昭胄答应事成之后用萧寅为尚书左仆射、护军将军。

古文：以寅有部曲，大事皆委之。
现代文：因为萧寅拥有军队，大事都委托给他。

古文：时胡松领军在新亭，寅遣人说之云：须昏人出，寅等便率兵奉昭胄入台，闭城号令。
现代文：当时胡松领军在新亭，萧寅派人去游说他，说等到昏人出来，我等就率领军兵敬奉昭胄进入禁城，关闭城门发下号令。

古文：昏人必还就将军，将军但闭垒不应，则三公不足得也。
现代文：昏人必来投靠将军，将军衹是闭塞营垒不要答应，那么要得三公也算不了什么大事。

古文：松又许诺。
现代文：胡松同意了。

古文：会东昏新起芳乐苑，月许日不复出游，偃等议募健儿百余人从万春门入突取之，昭胄以为不可。
现代文：正碰上东昏侯新建芳乐苑，一个来月没有再出游，桑偃等人计划招募强健军兵百余人从万春门突袭夺取禁城，昭胄觉得不行。

古文：偃同党王山沙虑事久无成，以事告御刀徐僧重。
现代文：桑偃同伙王山沙想到事情已久而一无所成，把这件事向御刀徐僧重告发了。

古文：寅遣人杀山沙于路，吏于麝郤中得其事迹，昭胄兄弟与同党皆伏诛。
现代文：萧寅派人在路上把王山沙杀了，官吏从王山沙的物袋裹得知了此事，昭胄兄弟和那一伙人都被处死。

古文：梁受禅，降封昭胄子同监利侯。
现代文：梁王受惮让登帝位，降封昭胄之子为同监利侯。

古文：庐陵王子卿，字云长，世祖第三子也。
现代文：庐陵王子卿字云长，是世祖钓第三子。

古文：建元元年，封临汝县公，千五百户。
现代文：建元元年，封为临汝县公，食邑一千五百户。

古文：兄弟四人同封。
现代文：兄弟四人一同受封。

古文：始兴王鉴为益州，子卿解督。
现代文：始兴王萧鉴为益州刺史，于卿解督益、宁二州。

古文：子卿在镇，营造服饰，多违制度。
现代文：子卿在任上，营造服饰器度，大多不合于制度。

古文：上敕之曰：吾前后有敕，非复一两过，道诸王不得作乖体格服饰，汝何意都不忆吾敕邪？
现代文：皇上韶令说：我先后几番下令，不止是一两次了，说是诸王不许制作违背其身份的服饰，你为什么一点也不记得?

古文：忽作瑇瑁乘具，何意？
现代文：忽然用玳瑁制作骑马的用具，是什么意思?

古文：亦速坏去。
现代文：赶快毁去。

古文：忽用金薄裹箭脚，何意？
现代文：又忽然用金箔包裹箭尾，是什么意思?

古文：子良所志也。
现代文：也须赶紧毁掉。

古文：凡诸服章，自今不启吾知复专辄作者，后有所闻，当复得痛杖。
现代文：凡是各种服饰用具，从今起不启奏使我知道就白行决定制作，等我听说了，一定要痛打一顿。

古文：又曰：汝比在都，读学不就，年转成长。吾日冀汝美，勿得敕如风过耳，使吾失气。
现代文：又说：你靠近京都，不致力学业，年纪渐渐长大成人，我每天希望你德才兼美，不要把我的话当作耳边风，让我失望。

古文：五年，入为侍中、抚军将军，未拜，仍为中护军，侍中如故。
现代文：永明五年，入朝为侍中、抚军将军，未拜受，仍然为中护军，侍中。

古文：六年，迁秘书监，领右卫将军，寻迁中军将军，侍中并如故。
现代文：六年，迁秘书监，领右卫将军，不久迁为中军将军，侍中还是依旧。

古文：俄迁使持节、都督南豫豫司三州军事、骠骑将军、南豫州刺史，侍中如故。
现代文：十年，进号车骑将军．，很快又迁为使持节、都督南豫豫司三州军事、骠骑将军、南豫州刺史，侍中依旧。

古文：子卿之镇，道中戏部伍为水军，上闻之，大怒，杀其典签。
现代文：子卿前往任上，在途中把部队编为水军游戏，皇上听说了，特别生气，杀了他的典签官。

古文：遣宜都王铿代之。
现代文：派宜都王萧铿去代替他。

古文：子卿还第，至崩，不与相见。
现代文：子卿回到家裹，皇上到死时，都没有和他见面。

古文：隆昌元年，转卫将军、开府仪同三司，置兵佐。
现代文：郁林王即位，又为侍中、骠骑将军．隆昌元年，转卫将军、开府仪同三司，置兵佐。

古文：寻复见杀，时年二十七。
现代文：不久也被杀，当时二十七岁。

古文：鱼复侯子响，字云音，世祖第四子也。
现代文：鱼复侯子响字云音，是世祖的第四子。

古文：豫章王嶷无子，养子响，后有子，表留为嫡。
现代文：豫章王萧嶷没有子嗣，领养子响，后来有了儿子，上表朝廷留子响仍为嫡子。

古文：子响勇力绝人，关弓四斛力，数在园池中帖骑驰走竹树下，身无亏伤。
现代文：子响勇武有力无人能比，弯弓有四斛的力量，屡次在园林中贴着坐骑在竹树下奔驰，全身没受一点伤。

古文：既出继，车服异诸王，每入朝，辄忿怒，拳打车壁。
现代文：过继以后，车驾服饰与诸王不同，每当入朝之时，就非常愤怒，挥拳打击车壁。

古文：世祖知之，令车服与皇子同。
现代文：世祖知道了，命令给他的车驾服饰和皇子一样。

古文：仍出为使持节、都督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事、冠军将军、豫州刺史。
现代文：并出为使持节，都督豫州郢州之西阳、司州之汝南二郡军事，冠军将军，豫州刺史。

古文：明年，进号右将军。
现代文：第二年，进号为右将军。

古文：六年，有司奏：子响体自圣明，出继宗国。
现代文：六年，官吏上奏议说：子响本是圣上骨肉，出继给宗族。

古文：大司马臣嶷昔未有胤，所以因心鞠养。
现代文：大司马萧嶷过去没有子嗣，所以用心抚养。

古文：臣等参议，子响宜还本。
现代文：臣等参酌商议，以为王飨应回属本支。

古文：乃封巴东郡王，迁中护军，常侍如故。
现代文：于是封为巴东郡王，迁中护军，常侍依旧。

古文：寻出为江州刺史，常侍如故。
现代文：不久出任为江州刺史，常侍依旧。

古文：子响少好武，在西豫时，自选带仗左右六十人，皆有胆干。
现代文：子响从小爱好武艺，在西豫地方的时候，自己选拔了带仗侍从六十人，都颇有胆略与才干。

古文：至镇，数在内斋杀牛置酒，与之聚乐。
现代文：到了任上，屡次在内庭杀牛摆设酒席，同他们聚集取乐。

古文：令内人私作锦袍绛袄，欲饷蛮交易器仗。
现代文：让内侍私下制作锦缎官袍和深红色棉袄，想要拿去同蛮人交换兵器。

古文：长史刘寅等连名密启，上敕精检。
现代文：长史刘寅等联名秘密奏知皇上，皇上诏令仔细核查。

古文：寅等惧，欲秘之。
现代文：刘寅等人害怕，想把此事保密。

古文：子响闻台使至，不见敕，召寅及司马席恭穆、谘议参军江愈、殷昙粲、中兵参军周彦、典签吴修之、王贤宗、魏景渊于琴台下诘问之。
现代文：子响听说台使来到，却没有见到韶令，召集刘寅和司马席恭穆、谘议参军江愈、殷昙粲、中兵参军周彦、典签吴脩之、王贤宗、魏景渊到琴台旁询问实情。

古文：寅等无言。
现代文：刘寅等无话可说。

古文：修之曰：既以降敕旨，政应方便答塞。
现代文：吴脩之说：既然降下圣旨，执政应该见机行事加以应对。

古文：景渊曰：故应先检校。
现代文：景渊说：照例应当先核查。

古文：子响大怒，执寅等于后堂杀之。
现代文：子响大怒，绑缚刘寅等人到后堂杀了。

古文：以启无江愈名，欲释之，而用命者已加戮。
现代文：因为奏书上没有江愈的名字，想释放他，而执行命令的人已经把他杀了。

古文：上闻之怒，遣卫尉胡谐之、游击将军尹略、中书舍人茹法亮领斋仗数百人，检捕群小，敕：子响若束首自归，可全其性命。
现代文：皇上听说此事很愤怒，派遣卫尉胡谐之、游击将军尹略、中书舍人茹法亮率领皇宫武士数百人，查捕众人。诏令说：如果子响自缚来自首，可以保全他的性命。

古文：谐之等至江津，筑城燕尾洲，遣传诏石伯儿入城慰劳。
现代文：胡谐之等人到了江津，在燕尾洲筑城屯兵，派传诏石伯儿进城慰劳子响。

古文：子响曰：我不作贼，长史等见负，今政当受杀人罪耳。乃杀牛具酒馔，饷台军。
现代文：子响说：我没有叛乱，长史等人背负我，现在论法衹应计杀人之罪罢了．于是杀牛摆设酒肴，供给台使的军队。

古文：而谐之等疑畏，执录其吏。
现代文：而胡谐之等人心存疑虑畏惧，扣留了他的官吏。

古文：子响怒，遣所养数十人收集府州器仗，令二千人从灵溪西渡，克明旦与台军对阵南岸。
现代文：子响发怒，派遣他所豢养的几十人收集州府中的兵器，命令二千人从灵溪向西渡河，至第二天早上与台使军在南岸对阵。

古文：子响自与百余人袍骑，将万钧弩三四张，宿江堤上，明日，凶党与台军战，子响于堤上放弩，亡命王冲天等蒙盾陵城，台军大败，尹略死之，官军引退。
现代文：子响自己同骑兵百余人，带着有万钧之力的弩机三四张，驻扎在江堤上。第二天，他的部下与台军作战，子响在堤上放弩，亡命之徒王冲天等人顶着盾牌登上城墙，台军大败，尹略死于此，官军撤退了。

古文：上又遣丹阳尹萧顺之领兵继至，子响部下恐惧，各逃散。子响乃白服降，赐死。
现代文：皇上又派丹阳尹萧顺之领兵再来讨伐，子响部下感到恐惧，各自逃散，子响才穿白衣投降，被赐死。

古文：时年二十二。
现代文：当时二十二岁。

古文：临死，启上曰：刘寅等入斋检杖，具如前启。
现代文：临死时，向皇上上书说：刘寅等人进内庭检视兵器一事，前次奏书中已详尽呈报。

古文：臣罪既山海，分甘斧钺。
现代文：臣子既然犯下重罪，甘愿受斧钹之刑。

古文：奉敕遣胡谐之、茹法亮赐重劳，其等至，竟无宣旨，便建旗入津，对城南岸筑城守。
现代文：韶令派胡谐之、茹法亮劳顿来伐，他们到了以后，竟然不宣明圣旨，就树起旗帜进入江津，在城南岸筑城守阵。

古文：臣累遣书信唤法亮渡，乞白服相见，其永不肯，群小惧怖，遂致攻战，此臣之罪也。
现代文：臣子几次派人送信请法亮渡河，乞求身穿白衣见他们，他们始终不肯，部下众人畏惧，于是导致攻城作战，这是臣子的罪过。

古文：臣此月二十五日束身投军，希还天阙，停宅一月，臣自取尽，可使齐代无杀子之讥，臣免逆父之谤。
现代文：臣子此月二十五日自缚投降，希望回到朝廷，居家一月后，白尽而死，可以使齐代不遭受杀子的非议，臣子也免去违逆父命的指责。

古文：既不遂心，今便命尽，临启哽塞，知复何陈。
现代文：既然不能如我所愿，现在就将丧命，对着奏书哽咽泪下，不知还能说些什么。

古文：有司奏绝子响属籍，削爵土，收付廷尉法狱治罪。
现代文：官吏奏上永不将子响列入宗室名册，削去爵号采邑，交付廷尉法狱处治。

古文：赐为蛸氏。
现代文：改其姓为蛸氏。

古文：诸所连坐，别下考论。
现代文：各类牵连的人，另外再考察论罪。

古文：有文义而学不闲世务。
现代文：擅长写文章而不熟悉世情杂务。

古文：席恭穆，安定焉氏人，关陇豪族。
现代文：席恭穆，是安定焉氏人，为关陇一带的豪族。

古文：上怜子响死，后游华林园，见猿对跳子鸣啸，上留目久之，因呜咽流涕。
现代文：皇上哀怜子响之死，后来游览华林园，看见猿猴对幼子呼啸，皇上注视了很久，因而呜咽流泪。

古文：豫章王嶷上表曰：臣闻将而必戮，炳自《春秋》，罄于甸人，著于《经礼》，犹怀不忍之言，尚有如伦之痛。
现代文：豫章王萧嶷上表说：臣下听说将领有不得不杀的，《春秋》中已很明白；处死于执行公族死刑的人，《经》、《礼》上也很显著，然而还是怀藏不忍心的言辞，有如丧失亲人的哀痛。

古文：岂不事因法往，情以恩留。
现代文：难道不是因为事情按照法律去办，而恩情自留心中吗。

古文：故庶人蛸子响，识怀靡树，见沦不逞，肆愤一朝，取陷凶德，遂使迹邻非孝，事近无君，身膏草野，未云塞衅。
现代文：已故的庶人蛸子响，见识不多，以致陷入不快之事，一时泄愤，而陷于凶残不义的名声，于是弄成做人近于不孝，处事好像无视君主，身体被弃置荒野，没能补救他的罪过。

古文：但韔矢倒戈，归罪司戮，即理原心，亦既迷而知返。
现代文：衹看他收藏起弓箭倒提长戈，负罪归降受斩，推想他的本心，也算是迷途而知返了。

古文：衅骨不收，辜魂莫赦，抚事惟往，载伤心目。
现代文：躯骨不曾收殓，有罪的魂灵仍未得到赦免，追想往事，实在让人伤心。

古文：昔闵荣伏痍，怆动坟园；
现代文：过去闵荣伏诛，怆痛震动坟园；

古文：思荆就辟，侧怀丘墓。
现代文：思荆被杀，哀怜充溢墓地。

古文：皆两臣衅结于明时，二主议加于盛世，积代用之为美，历史不以云非。
现代文：都是两位臣子在昌明年代犯下罪过，两位盛世君主却施加恩德，历代以此事为善举，史官也从来没有说它不对。

古文：伏顾一下天矜，爰诏蛸氏，使得安兆末郊，旋窆余麓，微列苇韔之容，薄申封树之礼。
现代文：我请求陛下稍稍显示天子的怜恤，下诏使蛸氏得以在都城郊野之末安下墓地，归葬余出的山地。略微陈列简朴的灵车，稍稍采用封土植树的礼遇。

古文：岂伊穷骸被德，实且天下归仁。
现代文：不仅是他的骸骨受到恩德，实在能使天下人归于仁义。

古文：臣属忝皇枝，偏留友睦，以臣继别未安，子响言承出命，提携鞠养，俯见成人，虽辍胤蕃条，归体璇萼，循执之念不移，傅训之怜何已。
现代文：臣下也算是皇族的一支，蒙受皇上友爱，因为臣没有子嗣，使子响继承我的香火，我辛勤抚养他，眼见他成人，虽然后来不再过继给我，回归本支，但我关怀牵挂的情分没有改变，辅佐教导他的慈爱又哪能停止。

古文：敢冒宸严，布此悲乞。
现代文：现在胆敢冒犯圣上神威，提出造一悲哀的乞求。

古文：先是贬为鱼复侯。
现代文：在此之前已贬为鱼复侯。

古文：初封应城县公。
现代文：开始封为应城县公。

古文：四年，进号右军。
现代文：四年，进号为右将军。

古文：明年，徙都督荆湘梁雍南北秦六州军事、平西将军、荆州刺史，持节如故。
现代文：第二年，徙都督荆湘梁雍南北秦六州军事、干西将军、荆州刺史，持节依旧。

古文：寻进号安西将军。
现代文：不久进号为安西将军。

古文：寻给鼓吹一部。
现代文：不久赐给鼓吹一部。

古文：高宗除诸蕃王，遣中护军王玄邈征九江，王广之袭杀子敬，时年二十三。
现代文：延兴元年，加官侍中．高宗扫除诸王侯，派遣中护军王玄邈、征九江王广之等人袭击诛杀子敬，当时二十三岁。

古文：初封江陵公。
现代文：开始封为江陵公。

古文：鱼复侯子响为豫州，子懋解督。
现代文：鱼复侯子响为遂州刺史，王懋解督。

古文：南豫新置，力役寡少，加子懋领宣城太守。
现代文：南豫州新设，劳役很少，加官子懋兼宣城太守。

古文：明年，为监南兖兖徐青冀五州军事、后将军、南兖州刺史，持节如故。
现代文：第二年，为监南兖兖徐青冀五州军事、后将军、南兖州刺史，持节依旧。

古文：明年，加持节、都督。
现代文：第二年，加持节、都督。

古文：撰《春秋例苑》三十卷奏之，世祖嘉之，敕付秘阁。
现代文：撰写《春秋例苑》三十卷上奏，世祖很是夸奖，诏令交付宫禁中藏书阁。

古文：九年，亲府州事。
现代文：九年，亲自办理府州事务。

古文：未拜，仍为使持节、都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事、征北将军、雍州刺史，给鼓吹一部。
现代文：没有拜受，仍然是使持节、都督雍梁南北秦四州和郢州的竟陵、司州的随郡各州郡军事、征北将军、雍州刺史，赏赐鼓吹一部。

古文：豫章王丧服未毕，上以边州须威望，许得奏之。
现代文：豫章王的丧期还没有满，皇上因边境州郡需要有威望者镇守，准许他上奏此事。

古文：郁林即位，即本号为大将军。
现代文：郁林王即位，就本号为大将军。

古文：子懋见幼主新立，密怀自全之计，令作部造器杖。
现代文：子懋看幼小君主刚刚即位，私下怀持自保的计谋。使作坊锻造兵器。

古文：陈显达时为征虏，屯襄阳，欲胁取以为将帅。
现代文：陈显达当时是征虏将军，驻扎在襄阳，想要胁迫他作为自己的将帅。

古文：显达密启，高宗征显达还。
现代文：显达秘密上告，高宗征显达回朝。

古文：隆昌元年，迁子懋为都督江州剌史，留西楚部曲助镇襄阳，单将白直侠毂自随。
现代文：隆昌元年，迁子懋为都督江州刺史，留下西楚部队帮助镇守襄阳，衹带侍从卫队随行。

古文：显达入别，子懋谓曰：朝廷令身单身而反，身是天王，岂可过尔轻率。
现代文：陈显达来同子懋告别，子懋说：朝廷命你一个人回朝，你身是尊王，怎么能如此轻率。

古文：今犹欲将二三千人自随，公意何如？
现代文：现在还是愿你带着二三千人跟随着，你觉得怎么样?

古文：显达曰：殿下若不留部曲，便是大违敕旨，其事不轻。
现代文：显达说：殿下如果不留下部众，就是大大违背了圣旨，这可非轻微小事。

古文：且此间人亦难可收用。
现代文：况且这些闲杂人员也难以收用。

古文：子懋默然，显达因辞出便发去，子懋计未立，还镇寻阳。
现代文：子懋沉默不语，陈显达出来就上路了，子懋的计策没有成功，回去镇守寻阳。

古文：闻鄱阳、随郡二王见杀，欲起兵赴难。
现代文：听说鄱阳、随郡二王被杀，想起兵往救国难。

古文：母阮在都，遣书欲密迎上，阮报其兄于瑶之为计，瑶之驰告高宗。
现代文：其母阮淑媛在都城，送信去想让他秘密地迎接皇上，阮淑媛报告给同胞兄弟于瑶之一同商量计策，瑶之跑去报告高宗。

古文：于是纂严，遣平西将军王广之南北讨，使军主裴叔业与瑶之先袭寻阳，声云为郢州行司马。
现代文：于是内外戒严，派遣平西将军王广之南北讨伐，让军主裴叔业和于瑶之先去袭击寻阳，声称是郢州行司马。

古文：子懋知之，遣三百人守盆城。
现代文：子懋得知此事，派三百人镇守盆城。

古文：叔业溯流直下，至夜回下袭盆城。
现代文：裴叔业逆流直上，到夜间回师袭击盆城。

古文：城局参军乐贲开门纳之。
现代文：城局参军乐贲开城门迎他们进来。

古文：子懋率府州兵力，先已具船于稽亭渚，闻叔业得盆城，乃据州自卫。
现代文：子懋率领府州的兵士，已经先在稽亭渚准备好船只，听说裴叔业取下了盆城，就据守州城自卫。

古文：子懋部曲多雍土人，皆踊跃愿奋，叔业畏之，遣于瑶之说子懋曰：今还都，必无过忧，政当作散官，不失富贵也。
现代文：子懋的部众裹有很多雍州本地人，于战事都踊跃振奋，叔业对之感到畏惧，派于瑶之去劝说子懋：现在如果回朝廷，一定不计较你的过错，政事上可以做散官，仍然不失富贵。

古文：子懋既不出兵攻叔业，众情稍沮。
现代文：子懋既然不出兵攻打裴叔业，部众情绪都有些沮丧。

古文：中兵参军于琳之，瑶之兄也，说子懋重赂叔业，子懋使琳之往。
现代文：中兵参军于琳之，是瑶之的兄长。劝说子懋用厚礼贿赂裴叔业，子懋就派于琳之前往。

古文：琳之因说叔业请取子懋。
现代文：劝说子懋用厚礼贿赂裴叔业，子懋就派于琳之前往。

古文：叔业遣军主徐玄庆将四百人随琳之入州城，僚佐皆奔散，琳之从二百人拔刃入斋。子懋骂曰：小人何忍行此事琳之以袖鄣面，使人害之。
现代文：于琳之于是劝说裴叔业让他去捉拿子懋，叔业派军主徐玄庆带领四百人跟着琳之进入州城，子懋属下官吏都纷纷逃散，于琳之率二百人在破晓时攻入府门，子懋骂道：小人怎么能忍心做出这种事。

古文：时年二十三。
现代文：死时二十三岁。

古文：初，子懋镇雍，世祖敕以边略曰：吾比连得诸处启，所说不异，虏必无敢送死理，然为其备，不可暂懈。
现代文：当初，子懋镇守雍州，世祖诏令驻守边境的策略：我们近来接连攻占好几处地方，如果所说的情况确切，敌人一定没有敢来送死的道理，但为了戒备，仍不可松懈。

古文：今秋犬羊辈越逸者，其亡灭之征。
现代文：今年秋天敌军逃逸，是其将要灭亡的征兆。

古文：吾今亦行密纂集，须有分明指的，便当有大处分。
现代文：我们现在也秘密聚集兵力，衹要有明确目标，就可以大举进攻。

古文：今普敕镇守，并部偶民丁，有事即便应接运，已敕更遣，想行有至者，汝共诸人量觅，可使人数往南阳舞阴诸要处参觇。
现代文：现在广泛告知镇守官员和部众民兵，有战事就立即接应，已下诏令来重新派遣，估计不久就有到达的了，你和大家一同参酌寻找，可以让人多次去南阳舞阴等重要防地视察。

古文：粮食最为根本，更不忧人仗，常行视驿亭马，不可有废阙。
现代文：粮食是最根本的，更不必说人马兵器，应常常去视察驿站的车马，不能有毁坏缺乏的情况。

古文：并约语诸州，当其堺皆尔，不如法，即问事。
现代文：并且和各州约定好，在其界内都要如此，不这么办，就追究其责任。

古文：又曰：吾敕荆、郢二镇各作五千人阵，本拟应接彼耳。
现代文：又说：我诏令荆、郢两镇，各排成五千人的大阵，本来想要接应他的。

古文：已敕子真，鱼继宗、殷公愍至镇，可以公愍为城主，三千人配之便足。
现代文：已诏令子真，鱼继宗÷殷公愍到镇上，可以让公愍做城主，配备三千人给他就足够了。

古文：汝可好以阶级在意，勿得人求，或超五三阶级。
现代文：你应好好地关心尊卑等级一事，不要被人一加请求，就越级拔高三五阶。

古文：及文章诗笔，乃是佳事，然世务弥为根本，可常忆之。
现代文：至于文章诗赋，本是好事，但世情时务更为重要，应当经常记住这点。

古文：汝所启仗，此悉是吾左右御仗也，云何得用之。
现代文：你所要求的兵器，都是我左右侍从的御用兵器，你怎么可以使用。

古文：品格不可乖，吾自当优量觅送。
现代文：品级规格不可违背，我自然会好好地为你挑选。

古文：先是启求所好书，上又曰：知汝常以书读在心，足为深欣也。
现代文：在此之前上奏请求赐给他所喜好的书，皇上又说：知道你常把读书放在心上，足以让我深感欣慰了。

古文：赐子懋杜预手所定《左传》及《古今善言》。
现代文：赏赐子懋由杜预亲手勘定的《左传》和《古今善言》。

古文：初封枝江公。
现代文：开始封为枝江公。

古文：明年，迁江州刺史，未拜，唐宇之贼平，迁为持节、督会稽东阳新安临海永嘉五郡、东中郎将、会稽太守。
现代文：第二年，迁江州刺史，没有拜受，唐寓之叛乱平定后，迁为持节、督会稽束阳新安临海永嘉五郡、东中郎将、会稽太守。

古文：子隆娶尚书令王俭女为妃，上以子隆能属文，谓俭曰：我家东阿也。
现代文：子隆娶了尚书令王俭的女儿为王妃，皇上因为子隆擅长写文章，对王俭说：这是我们家的东阿。

古文：俭曰：东阿重出，实为皇家蕃屏。
现代文：王俭说：东四重新出世，实在是皇室的屏障。

古文：未及拜，仍迁中护军，转侍中、左卫将军。
现代文：没有来得及拜领，仍然迁为中护军，转侍中、左卫将军。

古文：其年，始兴王鉴罢益州，进号督益州。
现代文：遣一年，始兴王鉴罢任益丛，进号督益业。

古文：九年，亲府、州事。
现代文：九年，亲自治理府州杂事。

古文：郁林立，进号征西将军。
现代文：郁林王即位，进号征西将军。

古文：延兴元年，转中军大将军，侍中如故。
现代文：延兴元年，转中军大将军，侍中依旧。

古文：子隆年二十一，而体过充壮，常服芦茹丸以自销损。
现代文：子隆二十一岁时，身体过于健壮，常常服用芦茹丸以减轻体重。

古文：高宗辅政，谋害诸王，世祖诸子中，子隆最以才貌见惮，故与鄱阳王锵同夜先见杀。
现代文：高宗辅佐政事，谋害诸王侯，世祖各皇子中，子隆最因他的才貌受忌惮，所以和鄱阳王蕴锤在同一晚先被诛杀。

古文：文集行于世。
现代文：他的文集流传于世。

古文：建安王子真，字云仙，世祖第九子也。
现代文：建安王子真字云仙，是世祖的第九子。

古文：迁持节、督南豫司二州军事、冠军将军、南豫州刺史，领宣城太守。
现代文：迁持节、督直辽司二州军事、冠军将军、南豫业刺史，领宣球太守。

古文：六年，以府州稍实，表解领郡。
现代文：六年，因为州府稍稍充实，卜表解领郡。

古文：七年，进号右将军，迁丹阳尹，将军如故。
现代文：七年，进号右将军，迁昼阳尹，将军依旧。

古文：郁林立，进号安西将军。
现代文：郁林王即位，进号为安西将军。

古文：其年见杀，年十九。
现代文：这一年被杀，十九岁。

古文：三年，失国玺，改封西阳。
现代文：三年，遣失传国玺印，改封西阳王。

古文：十年，进左将军，仍为督会稽东阳临海永嘉新安五郡军事、会稽太守。
现代文：十年，进为左将军，仍然督会稽束阳临海永嘉新安五郡军事、会稽太守，将军依旧。

古文：子明风姿明净，士女观者，咸嗟叹之。
现代文：子明风采明朗澄净，不论男女看见他的，都嗟叹赞赏。

古文：郁林初，进号平东将军。
现代文：郁林王即位之初，进号平束将军。

古文：二年，诛萧谌，诬子明及弟子罕、子贞与谌同谋，见害。
现代文：二年，诛杀萧谌，诬告子明和其弟子罕、子贞与萧谌同谋，被杀。

古文：年十七。
现代文：死时十七岁。

古文：上初以白下地带江山，徙琅邪郡自金城治之，子罕始镇此城。
现代文：皇上当初因为白下地连长江、钟山，迁徙琅邪郡以金城为郡治，子罕开始镇守这城。

古文：二年，见杀。
现代文：二年，被杀。

古文：十年，迁北中郎将、南琅邪彭城二郡太守。
现代文：十年，迁北中郎将、南琅邪茎球二郡太守。

古文：郁林即位，以南彭城禄力优厚，夺子伦与中书舍人綦母珍之，更以南兰陵代之。
现代文：郁林王即位，因为南彭城俸禄丰厚，取消子伦之职转给中书舍人綦母珍之，改子俭为直堕坠太守。

古文：延兴元年，遣中书舍人茹法亮杀子伦，子伦正衣冠出受诏，曰：鸟之将死，其鸣也哀；
现代文：延兴元年，派中书舍人茹法亮去诛杀子伦，工俭整理衣冠出来接受诏令，说：乌到了临死的时候，呜叫声也格外哀切；

古文：人之将死，其言也善。
现代文：人到要死时，他的话语也会友善。

古文：先朝昔灭刘氏，今日之事，理数固然。
现代文：我朝过去灭掉刘宋，今天的事，正是理所当然。

古文：君是身家旧人，今衔此使，当由事不获已。
现代文：你是我们家的旧属下，现在接受这个使命，正是因为事不由己。

古文：法亮不敢答而退。
现代文：茹法亮不敢答话退了下去。

古文：年十六。
现代文：死时十六岁。

古文：郁林即位，进号征虏将军，还为后将军。
现代文：郁林王即位，进号征虏将军，后又为后将军。

古文：建武二年，见诛。
现代文：建迭二年，被杀。

古文：高宗诛世祖诸子，唯子岳及弟六人在后，世呼为七王。
现代文：高宗诛杀世祖各皇子时，衹有子岳和六个弟弟在后宫，世间叫做七王。

古文：朔望入朝，上还后宫，辄叹息曰：我及司徒诸儿子皆不长，高、武子孙日长大。
现代文：初一、十五入朝，皇上回到后宫，就要叹息说：我和司徒的儿子们都不长大，高帝、武帝的子孙却渐长大。

古文：永泰元年，上疾甚，绝而复苏。
现代文：永泰元年，皇上病重，死去又苏醒过来。

古文：于是诛子岳等。
现代文：于是杀掉了子岳等人。

古文：延兴建武中，凡三诛诸王，每一行事，高宗辄先烧香火，呜咽涕泣，众以此辄知其夜当相杀戮也。
现代文：延兴、建武年间，一共三次诛杀诸王，每次行事，高宗总是先烧香火，呜咽哭泣，众人就知道当夜要杀诸王了。

古文：子岳死时，年十四。
现代文：子岳死时，十四岁。

古文：建武中，改封西阳王。
现代文：建武年间，改封西阳王。

古文：年十四。
现代文：时年十四岁。

古文：建武中，改封。
现代文：建武年间，改封。

古文：母荀氏，盛宠。
现代文：母亲荀氏，非常得宠。

古文：子琳钟爱。
现代文：子琳也特别受到钟爱。

古文：明年，上改南康公褚蓁以封子琳。
现代文：第二年，皇上改用南康公荡蓁来封王继。

古文：母谢氏，无宠，世祖度为尼。
现代文：母亲谢氏，不受宠，世祖时剃度为尼。

古文：子建，永泰元年见杀，年十三。
现代文：王建在永泰元年被杀，时年十三岁。

古文：上春秋高，子夏最幼，宠爱过诸子。
现代文：皇上年事已高，子夏年龄最小，对他的宠爱超过其他各子。

古文：初，世祖梦金翅鸟下殿庭，搏食小龙无数，乃飞上天。
现代文：当初，世祖梦见金翅乌飞下殿来，捕食无数小龙，又飞上天去。

古文：永泰元年，子夏诛。
现代文：永泰元年，子夏被杀。

古文：年七岁。
现代文：时年七岁。

古文：史臣曰：民之劳逸，随所遭遇，习以成性，有识斯同。
现代文：史臣曰：平民百姓或者劳苦或者安逸，都由他的生平遭遇决定，习惯了就形成他的品性，成年后大致相同。

古文：帝王子弟，生长尊贵，薪禽之道未知，富厚之图已极。
现代文：而帝王子弟，生长在尊贵之家，不知道筹划生计的事情，已经享有极高的荣华富贵。

古文：处地虽重，行己莫由，威不在身，恩未接下，仓卒一朝，艰难总集，望其释位扶危，不可得矣。
现代文：所处地位虽然重要，行事却不能根据自己的意见，威严不在自身，恩德也未施给下民，一旦事有仓促，碰上各种艰难之事纠结杂集，指望他们身居其位扶助国家度过危难，也是不可能的。

古文：路温舒云：秦有十失，其一尚存。
现代文：路温舒说：秦朝有十种过失，其中之一还存在着。

古文：赞曰：武十七王，文宣令望，爱才悦古，仁信温良，宗英是寄，遗惠未忘。
现代文：赞曰：武帝的十七个王子，文宣王德高望重，爱惜人才珍好古物，仁义有信温良可喜，是宗族中的英才，遣下的恩惠至今不能忘怀。

古文：庐陵犯色，安陆括囊。
现代文：庐陵王冒犯天子，安陆王沉默无言。

古文：晋安早悟，随郡雕章。
现代文：晋安王少年早慧，瞪难王文采斐然。

古文：建贺湘海，二陵二阳，幼蕃盛宠，南郡南康。
现代文：建贺湘海，二陵二阳，幼年均极受宠爱，还有南郡王南康王也如此。

古文：祖祎，晋琅邪王国郎中令。
现代文：其祖父张祎，是晋琅邪王国的郎中令。

古文：父畅，宋会稽太守。
现代文：父亲张畅，是宋会稽太守。

古文：融年弱冠，道士同郡陆脩静以白鹭羽麈尾扇遣融，曰：此既异物，以奉异人。
现代文：张融二十岁的时候，同郡的道士陆脩静把一柄白鹭羽毛驼尘尾的扇子赠给张融，说：这既然是不同寻常的东西，就拿来送给非同寻常的人物。

古文：宋孝武闻融有早誉，解褐为新安王北中郎参军。
现代文：宋孝武听说张融早有声誉，赐官为新安王北中郎参军。

古文：孝武起新安寺，傣佐多儭钱帛，融独儭百钱。
现代文：孝武帝兴建新安寺，官僚们都大量施舍钱帛，惟独张融衹施舍了一百钱。

古文：帝曰：融殊贫，当序以佳禄。
现代文：皇上说：张融太穷，应当给他优厚的俸禄。

古文：从叔永出后渚送之，曰：似闻朝旨，汝寻当还。
现代文：他的族叔张永把他送出后渚，蜕：好像听说朝廷有旨意，你不久就会回来。

古文：融曰：不患不还，政恐还而复去。
现代文：张融说：我不愁不回来，正恐怕回来又要离开。

古文：广越嶂嶮，獠贼执融，将杀食之，融神色不动，方作洛生咏，贼异之而不害也。
现代文：广州越州一带地势险峻，僚族强盗抓住张融，要把他杀掉吃了，逊女神色不改，还在吟咏辽生，强盗们感到奇怪而没有加害于他。

古文：吾远职荒官，将海得地，行关入浪，宿渚经波，傅怀树观，长满朝夕，东西无里，南北如天，反覆悬乌，表里菟色。
现代文：我担任遥远荒僻之地的官职，行于海中陆上，从波浪中穿过，在小岛边安宿，种种景观充满心胸，早晚都常常可以见到，东西不知有多少里数，南北好像长天没有边际，海浪不停卷涌像空中飞动的群鸦，上下都是菟草那样的颜色。

古文：气开地震，声动天发。
现代文：破开浑沌才有大地，分离大气开始有天空。

古文：尔其海之状也，之相也，则穷区没渚，万里藏岸，控会河、济，朝总江、汉。
现代文：说到那海的形象，地域广袤淹没海岛，遮隐海岸，使黄河、济水汇集而来，使长江、汉水聚合朝见。

古文：回混浩溃，巅倒发涛，浮天振远，灌日飞高。
现代文：回旋浩荡，浪涛汹涌。托起天空振动远方，浇灌太阳高高飞溅。

古文：摐粗江撞则八纮摧聩，鼓怒则九纽折裂。
现代文：冲撞的力量可以摧毁大地的八个极点，发怒时可以使九个枢纽断裂。

古文：扌会于活长风以举波，漷音郭天地而为势。
现代文：掀动大风以卷起波浪，开拓天地而造成气势。

古文：父恂，归乡相。
现代文：聚合沸腾，来回相互推引。

古文：若木于是乎倒覆，折扶桑而为渣在牙。
现代文：于是若木因此倒伏，扶桑也被折断成为碎片。

古文：湍转则日月似惊，浪动而星河如覆。
现代文：湍急流转日月都似受惊，浪头翻动而星河也像被遮蔽。

古文：既烈太山与昆仑相压而共溃，又盛雷车震汉破天以折毂。
现代文：既气势威武好像泰山和昆仑相互重叠随即一同崩溃，又声势雄壮好像雷车滚过震颤天河打破天空随后车毂断绝。

古文：扬珠起玉，流镜飞明。
现代文：浪花飞溅像扬洒珠玉，水波流动好似明镜闪耀光辉。

古文：东西南北，如满于天。
现代文：东西南北各方，都像占满了天际。

古文：梁禽楚兽，胡木汉草之所生焉。
现代文：梁国的禽乌楚国的走兽、胡地的树木、汉地的花草都生长于此；

古文：长风动路，深云暗道之所经焉。
现代文：长风劲吹，厚云浮动，每次经过这襄都像有固定的道路。

古文：重彰岌岌，攒岭聚立。
现代文：重叠的山嶂高耸，攒集的山岭矗立。

古文：昚曈徒罪陀陀，横出旁入。
现代文：倾斜绵延，从旁侧涌动出入。

古文：磊磊，若相追而下及。
现代文：高低不平，似乎相互追逐而渐渐平息。

古文：峰势纵横，岫形参错。
现代文：波峰纵横交错，浪头纷至沓来。

古文：或如前而未进，乍非迁而已却。
现代文：或是像要上前却没有推进，忽又并非迁移而已经退却。

古文：岭集雪以怀镜，严照春而自华。
现代文：好像山峰聚集着白雪亮如怀藏明镜，山岩春光照耀而自然光艳。

古文：偏万里而无时，浃天地于挥忽。
现代文：水势盛大长达万里，铺展到九天云外。

古文：兽门象逸，鱼路鲸奔。
现代文：像野兽中的大象在奔逃，鱼类中的巨鲸在腾游。

古文：水遽龙魄，陆振虎魂。
现代文：水中可使龙心惊胆战，陆上可使虎丧魂失魄。

古文：长寻高眺，唯水与天。
现代文：长途寻视高高眺望，衹见水天相接。

古文：若乃山横蹴浪，风倒摧波。
现代文：至于那山脉横断激起大浪，狂风倒吹摧动雄波。

古文：磊若惊山竭岭以竦石，郁若飞烟奔云以振霞。
现代文：磊落好像惊险高绝的山岭耸立的石块，郁盛好像飞奔的烟云飘动的彩霞。

古文：连瑶光而交采，接玉绳以通华。
现代文：连着瑶光星而光彩相交，接着玉绳星而光华流通。

古文：尔乎夜满深雾，昼密长云，高河灭景，万里无文。
现代文：有时它晚间弥满浓雾，白昼长云密集，银河没有了踪影，万里都没有色彩。

古文：山门幽暖，岫户葐惸。
现代文：山口深暗温暖，山谷烟气氤氲。

古文：九天相掩，王地交氛。
现代文：九天相互掩盖，五地云气交流。

古文：淬粗贵溃大人之表，泱于朗荡君子之外。
现代文：水流奔腾荡漾的气势，实在出于大人君子的想象之外。

古文：风沫相排，日闭云开。
现代文：风浪相互推挤，太阳隐去云朵散开。

古文：积雪中春，飞霜暑路。
现代文：春季也似有积雪，暑天路上也凝起白霜。

古文：高岸乳鸟，横门产鱼。
现代文：高高海岸上滋生群乌，横流的水波中养育鱼群。

古文：哄日吐霞，吞河漱月。
现代文：烘托天日放现云霞，并吞河流洗濯明月。

古文：喷洒哕于月噫于戒，流雨而扬云。
现代文：喷洒着浪花，好像播下雨点扬起云朵。

古文：乔壮脊，架岳而飞坟。
现代文：高头健背，好像架起的山岳飞动的高丘。

古文：蟕隽瑁蛑，绮贝绣螺。
现代文：灵龟背负着玳瑁，又有绮丽的贝壳海螺。

古文：玄珠互彩，绿紫相华。
现代文：黑色珍珠光彩相映，绿紫两色争相夺目。

古文：游风秋濑，泳景登春。
现代文：游乐于秋日的湍流之上，浮游于春天的美景之中。

古文：起龙涂于灵步，翔螭道之神飞。
现代文：神龙在迷濛玄妙的云路上漫步，螭龙在天空优游飞翔。

古文：浮微云之如梦，落轻雨之依依。
现代文：微云浮动好像梦境，轻雨洒落似恋恋有情。

古文：浪相礴傍各而起千状，波独涌乎惊万容。
现代文：风浪相互拍扦晴状万千，波涛遽然涌动形象变化难测。

古文：蘋藻留映，荷芰提阴。
现代文：浮苹水藻留下影，菱荷举出叶荫。

古文：明藕移玉，清莲代金。
现代文：明洁的白藕可以当成美玉。清新的莲花可以替代黄金。

古文：帷轩帐席，方远连高。
现代文：为饯别而设的帷帐酒席，高广连绵。

古文：入惊波而箭绝，振排天之雄飙。
现代文：一入激流顿时飞驶如箭，振起推移长空的强劲之风。

古文：越汤谷以逐景，渡虞渊以追月。
现代文：越过汤谷而追赶太阳，渡过虞渊去追逐月亮。

古文：雕隼飞而未半，鲲龙趠贪教而不逮。
现代文：雕隼等猛禽还飞不到它一半高，巨馄大龙跳跃起来也难以企及。

古文：翔归栖去，连阴日路。
现代文：群鸟飞着归巢，连起来一路遮蔽着太阳。

古文：长纮四断，平表九绝。
现代文：四面天地间的大绳索都被折断，广阔平坦的九州也被隔绝。

古文：雉翥成霞，鸿飞起雪。
现代文：雉鸟飞举幻成片片彩霞，鸿雁翱翔好像雪色纷纷。

古文：合声鸣侣，并翰翻群。
现代文：相互呼应呜叫伴侣，并连着翅膀群起群飞。

古文：凉空澄远，层汉无阴。
现代文：清凉的天空澄静高远，直见银河没有阴云。

古文：括盖余以进广，浸夏洲以洞深。
现代文：在锑纱出没的水边映照着天空和银河的形色，包容笼盖无余而增进它的广阔，浸润大洲而贯穿深处。

古文：形每惊而义维静，迹有事而道无心。
现代文：形状往往惊扰多变而义旨沉静，周行运动不停而持有无心之道。

古文：于是乎山海藏阴，云尘入岫。
现代文：于是山海藏蔽着阴气，云烟轻尘都卷入山洞。

古文：则若士神中，琴高道外。
现代文：若士神游其中，琴高出入无迹。

古文：袖轻羽以衣风，逸玄裾于云带。
现代文：袖中怀藏着轻盈的羽毛而使衣服乘风而起，拖曳着黑色的衣襟随云朵飘动。

古文：晒蓬莱之灵岫，望方壶之妙阙。
现代文：阳光照射蓬莱仙岛上的灵秀山洞，方壶仙山上的奇妙高阙。

古文：树遏日以飞柯，岭回峰以蹴月。
现代文：大树枝条横举仿佛遏止明日，山岭峰峦环绕似要踩踏月亮。

古文：空居无俗，素馆何尘。
现代文：空明的居处没有俗物，素洁的馆阁哪有微尘。

古文：谷门风道，林路云真。
现代文：峡谷山是清风行经的道路，林间小路上白云自守真性。

古文：若乃幽崖邑于夹曌仓夹，隈隩之穷，骏波虎浪之气，激势之所不攻。
现代文：至于那幽峭的海崖，山水弯曲的尽头，波浪的气势犹如奔马跃虎，激荡不已。

古文：有卉有木，为灌为丛。
现代文：有花草有树木，灌木丛生。

古文：路糅网杂，结叶相笼。
现代文：藤蔓交织成网，树叶交接相互覆盖。

古文：通云交拂，连韵共风。
现代文：行云流动相互轻拂，风声和谐好似乐音。

古文：冲崖沃岛，其万国如战。
现代文：激荡沙洲冲撞角岸，气势好像千里之内都在崩塌，拍打山崖激荡海岛，又好像万国都在交战。

古文：振骏气以摆雷，飞雄光以倒电。
现代文：振动骏伟之气强过轰雷，飞起耀眼雄光胜似闪电。

古文：若夫增云不气，流风敛声。
现代文：到那层云静止无变，风声开始收敛的日子。

古文：澜文复动，波色还惊。
现代文：海面波澜轻摇，水色仍是动荡不定。

古文：明月何远，沙里分星。
现代文：明亮的月儿不再觉得遥远，天上星星也映在水底沙间。

古文：琼池玉壑，珠岫岑。
现代文：琼玉般的池塘沟壑，珠玑般的山洞山岭。

古文：合日开夜，舒月解阴。
现代文：日光隐去夜色降临，月光放明驱除了阴翳。

古文：珊瑚开缋，琉璃竦华。
现代文：珊瑚绽放出五彩，琉璃闪烁着光华。

古文：洪洪溃溃，浴干日月。
现代文：洪大浩荡，洗浴太阳和月亮。

古文：风何本而自生，云无从而空灭。
现代文：海风没有由来而自然生成。高云不必跟从着什么而在空中消灭。

古文：尔乃方员去我，混然落情。
现代文：它没有执着于我的方圆尺度，混沌忘情。

古文：气暄而浊，化静自清。
现代文：气氛喧嚣因而浑浊，大化宁静自然清明。

古文：心无终故不滞，志不败而无成。
现代文：心思没有终结所以毫不凝滞，志向坚定不移而不追求所成。

古文：既覆舟而载舟，固以死而以生。
现代文：既能使船只倾覆也能使之运行，固然有死灭也有生机。

古文：弘刍狗于人兽，导至本以充形。
现代文：弘法平等同样看待草狗和人兽，把万千表象导向最根本的大道。

古文：虽万物之日用，谅何纬其何经。
现代文：虽然万物天天显现劳作，又怎么知道哪是经哪是纬。

古文：道湛天初，机茂形外。
现代文：大道深湛天理初朴，机微众多表现在外。

古文：亡有所以而有，非胶有于生末。
现代文：无所谓有所以成为有，并不是胶着于有的发生。

古文：亡无所以而无，信无心以入太。
现代文：无所谓无所以成为无，秉持无心而进入太一之道。

古文：不动动是使山岳相崩，不声声故能天地交泰。
现代文：不动的运动才能使山岳崩毁，不出声的声音所以能使天地安泰。

古文：仁者见之谓之仁，达者见之谓之达。
现代文：仁者看见它说是仁爱，达者看见它也说是通达。

古文：咶者几于上善，吾信哉其为大矣。
现代文：感叹它到达了至上的完善，我坚信它在世间为大。

古文：融文辞诡激，独与众异。
现代文：张融的文辞诡异偏激，和众人大不相同。

古文：后还京师，以示镇军将军顾觊之，觊之曰：卿此赋实超玄虚，但恨不道盐耳。
现代文：后来回到京都，拿去给镇军将军顾觊之看，顾觊之说：你这篇赋实在超出扬雄和司马相如，衹可惜没有提到海盐一事。

古文：融即求笔注之曰：漉沙构白，熬波出素。
现代文：张融立即提笔加上：粗糙的沙砾中形成白盐，煎熬海水便可出产。

古文：此四句，后所足也。
现代文：这四句是后来加的。

古文：觊之与融兄有恩好，觊之卒，融身负坟土。
现代文：顾觊之和张融的哥哥友好，他死的时候，张融亲自为他背土添坟。

古文：在南与交止太守卞展有旧，展于岭南为人所杀，融挺身奔赴。
现代文：在南方时舆交耻太守卞展有交情，卞展在岭南被人杀害，张融挺身前去赴丧。

古文：举秀才，对策中第，为尚书殿中郎，不就，为仪曹郎。
现代文：举为秀才，在朝廷对策中选，任命为尚书殿中郎，没有就任，改做仪曹郎。

古文：泰始五年，明帝取荆、郢、湘、雍四州射手，叛者斩亡身及家长者，家口没奚官。
现代文：泰始五年，明帝收取荆、郢、湘、雍四州的射手，凡是反叛的要杀掉逃跑者和他的长辈，家属都没入官府。

古文：元徽初，郢州射手有叛者，融议家人家长罪所不及，亡身刑五年。
现代文：元徽初年，郢州有叛逃的射手，张融议政提出家属家长与此罪无关，祇应叛处逃跑者五年的刑罚。

古文：寻请假奔叔父丧，道中罚干钱敬道鞭杖五十，寄系延陵狱。
现代文：不久请假为他的叔父奔丧，路上处罚他的随从钱敬道鞭杖五十，送往延陵狱处置。

古文：大明五年制，二品清官行僮干杖，不得出十。
现代文：大明五年时的制度规定，二品清官的僮仆受杖刑不得超过十下。

古文：为左丞孙缅所奏，免官。
现代文：被左丞琢缅奏知此事，被免去官职。

古文：寻复位，摄祠、仓部二曹。
现代文：不久官复原位，管理祠、仓部两个部门。

古文：领军刘勔力战死，祠曹议上应哭勔不，融议宜哭。
现代文：领军刘劻战死，祠曹计议皇上是否应该哭悼刘劻，张融认为宜哭。

古文：于是始举哀。
现代文：于是才为其举哀。

古文：仓曹又以正月俗人所忌，太仓为可开不，融议不宜拘束小忌。
现代文：仓曹又议论正月开仓是一般人的忌讳，是否要开太仓，张融以为不应该受这种小忌讳的拘束。

古文：融见宰杀，回车径去，自表解职。
现代文：不久兼任掌管正厨，张融看见宰杀牲畜，径自乘车回去，自己上书请求解职。

古文：为安成王抚军仓曹参军，转南阳王友。
现代文：做了安成王的抚军仓曹参军，转任南阳王府友。

古文：融父畅先为丞相长史，义宣事难，畅为王玄谟所录，将杀之。
现代文：张融的父亲张畅早先是丞相畏史，义宣之难的时候，张融曾被王玄谟逮捕，要处死刑。

古文：玄谟子瞻为南阳王前军长史，融启求去官，不许。
现代文：现在塞谌之子王堕做了南阳王前军长史，垩邀就请求辞去官职，没有被允许。

古文：融家贫愿禄，初与从叔征北将军永书曰：融昔称幼学，早训家风，虽则不敏，率以成性。
现代文：张融家裹很穷想要求取俸禄，起初写信给他的族叔征北将军张永说：我自幼间学，很早得到家风的训导，虽然不算太聪明，大概也不失本性。

古文：但世业清贫，民生多待，榛栗枣脩，女贽既长，束帛禽鸟，男礼已大。
现代文：衹是世代都很清贫，生活所需难以安排，女儿长大，要预备榛栗一类礼品，儿子成年也要准备帛绢禽鸟等礼物。

古文：勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事。
现代文：勉强进身为官，十年中变动了七次职务，不是想要求取生计，又何至于此呢?

古文：昔求三吴一丞，虽属舛错；
现代文：以前请求做三吴的一个佐丞，虽然是弄错了。

古文：今闻南康缺守，愿得为之。
现代文：这次听说南康郡守有缺，很想得到这机会。

古文：融不知阶级，阶级亦可不知，融政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可复求丞。
现代文：我不明白等级阶次，也许对这个不懂也行吧，我正是没有请到佐丞一职，才来申请郡守，如果郡守没得做，也可以再求做佐丞。

古文：又与吏部尚书王僧虔书曰：融，天地之逸民也。
现代文：又给吏部尚书王僧虔写信说：我是天地间放逸的一个老百姓。

古文：进不辨贵，退不知贱，兀然造化，忽如草木。
现代文：进不懂得辨别贵胄，退不知道分别贫贱，处在造化之中，平生如草木一样转眼即逝。

古文：实以家贫累积，孤寡伤心，八侄俱孤，二弟颇弱，抚之而感，古人以悲。
现代文：实在是因为家中贫困不堪，孤儿寡母都十分伤心，八个侄子没有父亲，两个弟弟年纪还小，对着他们深感惭愧，也非常令人悲悯。

古文：岂能山海陋禄，申融情累。
现代文：能不能赐予我一点微薄俸禄，使我不负家累。

古文：阮籍爱东平土风，融亦欣晋平闲外。
现代文：阮籍喜爱束平的风土人情，我也欣羡晋平一地的悠闲。

古文：时议以融非治民才，竟不果。
现代文：当时议论以为张融没有治理百姓的才干，最终没有得到官位。

古文：辟太祖太傅掾，历骠骑豫章王司空谘议参军，迁中书郎，非所好，乞为中散大夫，不许。
现代文：征召为太祖太傅掾，历任骠骑豫章王司空谘议参军，迁中书郎，都不是他喜欢做的事，请求为中散大夫，没得到允许。

古文：融风止诡越，坐常危膝，行则曳步，翘身仰首，意制甚多。
现代文：张融言行举止诡异不同寻常，坐着常把膝部耸起来，走路则拖着步子，翘着身体昂着头，很是做作。

古文：太祖素奇爱融，为太尉时，时与融款接，见融常笑曰：此人不可无一，不可有二。
现代文：太祖一向很珍视喜爱张融，当初做太尉的时候，常常跟他来往，看见张融就笑着说：这样的人不能没有，也不能有两个。

古文：即位后，手诏赐融衣曰：见卿衣服粗故，诚乃素怀有本；交尔蓝缕，亦亏朝望。
现代文：即位以后，亲自下诏书赐给他衣服，说：看见你穿的衣服破旧，实在是心怀清白，但你衣衫褴褛，有失朝廷观瞻。

古文：今送一通故衣，意谓虽故，乃胜新也。
现代文：这裹送一件旧衣服给你，觉得衣服虽是旧的，心意却胜过新的。

古文：并履一量。
现代文：再送鞋子一双。

古文：融与吏部尚书何戢善，往诣戢，误通尚书刘澄。
现代文：张融和吏部尚书何戢很好，去看望何戢，错通报给了尚书刘澄。

古文：融下车入门，乃曰：非是。
现代文：张融下车进门，才说：不对。

古文：至户外，望澄，又曰：非是。
现代文：到了门口，看见刘澄，又说：不对。

古文：既造席，视澄曰：都自非是。
现代文：等到了席上，看着刘澄说：全都不对。

古文：永明二年，总明观讲，敕朝臣集听。
现代文：永明二年，总明观讲经，皇帝敕令朝臣都集合听讲。

古文：融形貌短丑，精神清澈。
现代文：强融长得短小丑陋，精神却很清明。

古文：王敬则见融革带垂宽，殆将至骼，谓之曰：革带太急。
现代文：王敬则看见他的皮带垂了下来，都快要到髀骨了，对他说：把带子紧一紧。

古文：融假东出，世祖问融住在何处？
现代文：张融请假去东方，世祖问他住在什么地方?

古文：融答曰：臣陆处无屋，舟居非水。
现代文：张融回答说：我住在陆地上却没有屋子，住在船裹但不在水中。

古文：后日上以问融从兄绪，绪曰：融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住。
现代文：后来皇上问他的族兄张绪，他说：最近张融东出京城，没有住的地方，暂且拉了一只小船，住在岸上。

古文：虏中闻融名，上使融接北使李道固，就席，道固顾之而言曰：张融是宋彭城长史张畅子不？
现代文：北方少数民族听说了张融的名字，皇上派张融接待他们的来使李道固，入席后，李道固看着他说：张融是宋彭城长史张畅的儿子吗?

古文：融嚬蹙久之，曰：先君不幸，名达六夷。
现代文：张融皱了很久的眉，说：先父很不幸，名字传到六夷地方去丫。

古文：豫章王大会宾僚，融食炙始行毕，行炙人便去，融欲求盐蒜，口终不言，方摇食指，半日乃息。
现代文：豫章王为群臣大设宴筵，张融吃烤肉才吃完，烤肉的人就走了，张融想要盐和大蒜，嘴裹却始终不说，衹是摇着他的食指，老半天才停。

古文：出入朝廷皆拭目惊观之。
现代文：他出入朝廷的时候总是擦着眼睛很惊讶地看着。

古文：八年，朝臣贺众瑞公事，融扶入拜起，复为有司所奏，见原。
现代文：丛蛆八年，朝廷大臣庆贺各种祥瑞之事，逊自让人扶着行礼，再次被有关官员上奏违礼，得到原谅。

古文：竟陵张欣时为诸暨令，坐罪当死。
现代文：竟陵张欣是诸暨县令，犯了罪要被处死。

古文：欣时父兴世宋世讨南谯王义宣，官军欲杀融父畅，兴世以袍覆畅而坐之，以此得免。
现代文：张欣的父亲兴世在宋时征讨南谯王义宣，官军要杀迩自的父亲畅，张兴世用袍子罩住他并坐在上面，因此得以免死。

古文：兴世卒，融著高履负土成坟。
现代文：张兴世死时，张融穿着高底鞋为他背土成坟。

古文：至是融启竟陵王子良，乞代欣时死。
现代文：这时张融便给竟陵王子良上疏，请求替亟欣时去死。

古文：子良答曰：此乃是长史美事，恐朝有常典，不得如长史所怀。
现代文：子良回答说：这是长史的美德，衹怕朝廷有恒定的典章制度，不能遂你的心愿。

古文：融有孝义，忌月三旬不听乐，事嫂甚谨。
现代文：张融很讲孝义，在父母的忌月裹三旬都不听音乐，平时事奉寡嫂很恭谨。

古文：宋丞相义宣起事，父畅以不同将见杀，司马竺超民谏免之。
现代文：宋时丞相义宣起事，他父亲张蝎因为不同意将要被杀，是司马竺超民谏止才得免一死。

古文：畅临终谓诸子曰：昔丞相事难，吾缘竺司马得活，尔等必报其子弟。
现代文：张畅临终时对几个儿子说：从前丞相发难，我是因为竺司马才得活命的，你们一定要向他的子孙们报答。

古文：后超民孙微冬月遭母丧，居贫，融往吊之，悉脱衣以为赙，披牛被而反。
现代文：后来孙子竺峦冬季母亲去世，很是困苦，张融前去吊丧，把自己的衣服都脱下来当作丧礼，自己披着牛盖的草席回来。

古文：豫章王嶷、竟陵王子良薨，自以身经佐吏，哭辄尽恸。
现代文：豫章王萧蹙、竟陵王王旦去世，自己做过他们的手下，哭起来总是十分悲恸。

古文：建武四年，病卒。
现代文：建武四年，病死。

古文：年五十四。
现代文：时年五十四岁。

古文：遗令建白旌无旒，不设祭，令人捉麈尾登屋复魂，曰：吾生平所善，自当凌云一笑。
现代文：遣言让衹树不写名字的白旗幡，不要祭奠，命人拿着拂尘到屋顶上招魂。说：我这一辈子所喜欢的，自是驾着云彩一笑。

古文：三千买棺，无制新衾。
现代文：用三千钱置办棺木，不必制作新的被褥。

古文：左手执《孝经》、《老子》，右手执小品《法华经》。妾二人，哀事毕，各遣还家。
现代文：左手拿着《孝经》、《老子》，右手拿着小品《法华经》．两位小妾，等丧事完毕，就各自把她们送回家。

古文：又曰：以吾平生之风调，何至使妇人行哭失声，不须暂停闺阁。
现代文：又说：以我一辈子的做事方法，何至于要让妇人失声痛哭，不要在闺合裹停留。

古文：融玄义无师法，而神解过人，白黑谈论，鲜能抗拒。
现代文：张融的玄学没有师承，但是体会解悟超过常人，谈论黑白之道，很少有人能够和他相抗衡。

古文：永明中，遇疾，为《门律自序》曰：吾文章之体，多为世人所惊，汝可师耳以心，不可使耳为心师也。
现代文：永明年间，生了一场病，就写了《门律自序》说：我的文章体例，多数使世人感到惊讶，你们要把心智当作耳朵的老师，不要使耳朵成为心智老师。

古文：夫文岂有常体，但以有体为常，政当使常有其体。
现代文：作文章岂有一定的法式，衹是因为把有法式的情形当作寻常来看，正应该使作文有一定的法则。

古文：丈夫当删《诗》《书》，制礼乐，何至因循寄人篱下且中代之文，道体阙变，尺寸相资，弥缝旧物。
现代文：大丈夫应该删简《诗经》、《尚书》，制定礼乐，怎么可以因循守旧寄人篱下呢?况且近世的文章，道义体制都有所缺漏改变，仅仅是以尺寸之见相互支持，弥缝破旧的古物罢了。

古文：吾之文章，体亦何异，何尝颠温凉而错寒暑，综哀乐而横歌哭哉？
现代文：我的文章，体裁也没有什么不同寻常的，又何尝是因为颠倒冷暖错乱寒暑，或综述哀乐横陈歌赞与悲哭呢?

古文：政以属辞多出，比事不羁，不阡不陌，非途非路耳。
现代文：正是因为辞语繁多，比拟事物没有拘束，不伦不类，有点出格罢了。

古文：然其传音振逸，鸣节竦韵，或当未极，亦已极其所矣。
现代文：但是它能够传达振动响亮激越飘逸的音节，节奏铿锵音韵鲜明，虽然没有达到文章的极致，在我也已经是竭尽所能了。

古文：吾无师无友，不文不句，颇有孤神独逸耳。
现代文：我没有师长没有朋友，不追章逐句，很有孤身求道独怀逸兴的意思。

古文：义之为用，将使性入清波，尘洗犹沐。
现代文：义理的用处，在于使人性情清明，好像经过泉水洗去灰尘一样。

古文：无得钓声同利，举价如高，俾是道场，险成军路。
现代文：不应该沽名钓誉来谋利，相互称举抬高身价，这襄毕竟是谈玄论道的场所，却差点成了争战之地。

古文：又云：人生之口，正可论道说义，惟饮与食。
现代文：又说：人长了嘴巴，就是用来谈论道义和用来饮食的。

古文：此外如树网焉。
现代文：除此之外则要树立繁密如纲的禁令。

古文：临卒，又戒其子曰：手泽存焉，父书不读况父音情，婉在其韵。
现代文：临死，又告诫他的儿子说：父亲的书不应不读，否则不会惭愧吗?体察父亲的情感，委婉地蕴藏在韵语之中。

古文：吾文体英绝，变而屡奇，既不能远至汉魏，故无取嗟晋宋。
现代文：我的文章体制宏伟超出一般，变化多端而屡出奇妙之处，即使不能远逮达到漠、魏的标准，也无愧于晋、宋之世了。

古文：岂吾天挺，盖不隤家声。
现代文：并非是我天资特别优秀，不过是没有辱没家世尚学的名声。

古文：汝若不看，父祖之意欲汝见也。
现代文：你如果不看我的文章，也要去体会父祖的心意。

古文：可号哭而看之。
现代文：实在应该号哭着来看啊。

古文：融自名集为《玉海》。
现代文：张融给自己的文集起名为《玉海》。

古文：司徒褚渊问《玉海》名，融答：玉以比德，海崇上善。
现代文：司徒褚渊问为什么叫《玉海》，张融说：玉是比喻德行，海是崇尚至上的善行。

古文：文集数十卷行于世。
现代文：文集有数十卷在世上流行。

古文：张氏知名，前有敷、演、镜、畅，后有充、融、卷、稷。
现代文：张氏家族裹的知名人物，前代有张敷、张演、张镜、张畅，后代有张充、张融、张卷、张稷。

古文：晋左光禄大夫顗七世孙也。
现代文：是晋代左光禄大夫周频的七世孙。

古文：祖虎头，员外常侍。
现代文：他的祖父周虎头，是员外常侍。

古文：颙少为族祖朗所知。
现代文：周颙少年时就被族祖周朗所赏识。

古文：解褐海陵国侍郎。
现代文：出仕做了海陵国侍郎。

古文：益州刺史萧惠开赏异颙，携入蜀，为厉锋将军，带肥乡、成都二县令。
现代文：益州刺史萧惠开又特别看重他，带着他进入蜀地，做了厉锋将军，兼肥乡、成都二县县令。

古文：转惠开辅国府参军，将军、令如故。
现代文：转惠开辅国府参军，仍然是将军、县令。

古文：仍为府主簿。
现代文：也仍是府主簿。

古文：常谓惠开性太险峻，每致谏，惠开不悦，答颙曰：天险地险，王公设险，但问用险何如耳。
现代文：他常常说萧惠闪性情太阴深难测，每次规谏，萧惠开都不高兴，回答周颐说：天也险地也险，王公大臣们居心深险，衹要问是怎么样就行了。

古文：随惠开还都。
现代文：跟随萧惠开回到京城。

古文：宋明帝颇好言理，以颙有辞义，引入殿内，亲近宿直。
现代文：宋明帝喜欢谈玄论道，因为周颐侃侃能言，把他召入殿中，时常亲近派他宿值守夜。

古文：帝所为惨毒之事，颙不敢显谏，辄诵经中因缘罪福事，帝亦为之小止。
现代文：明帝所做的狠毒歹事，周颙都不敢直接劝辣，就背诵佛经裹的因果报应故事，明帝也为此稍稍有所收敛。

古文：元徽初，出为剡令，有恩惠，百姓思之。
现代文：元徽初年，出朝为剡县令，施政有恩惠，得到百姓的爱戴。

古文：还历邵陵王南中郎三府参军。
现代文：回到朝廷任邵陵王南中郎三府参军。

古文：太祖辅政，引接颙。
现代文：齐太祖辅政时，提拔了周颙。

古文：颙善尺牍，沈攸之送绝交书，太祖口授令颙裁答。
现代文：周颙擅长写文书，沈攸之投送绝交书的时候，就由太祖口授让周颠裁度给以答覆。

古文：颙言之于太守闻喜公子良曰：窃见滂民之困，困实极矣。
现代文：该县过去专门规定滂民供宫府役使的制度，周颙对太守闻喜公子良说：我看那些滂民的困苦，实在是到了极点。

古文：役命有常，只应转竭，蹙迫驱催，莫安其所。
现代文：役使的命令常年不断，祇会弄得周转力竭，再加上催促驱迫，使他们不能自安。

古文：亦有摧臂斫手，苟自残落，贩佣贴子，权赴急难。
现代文：也有弄断手臂砍掉手掌的，不过是白白变成残废，仍要做工卖子，权且应付急迫的官差。

古文：每至滂使发动，遵赴常促，辄有柤杖被录，稽颡阶垂，泣涕告哀，不知所振。
现代文：每次到了征发役民的时候，遵从上头的命令照常催促，就免不了棍棒相加，看着百姓在台阶边叩首求告，哭泣哀号，不知该怎么解救。

古文：交事不济，不得不就加捶罚，见此辛酸，时不可过。
现代文：交待下去的事情不能完成，不得不鞭打他们以示惩罚，看见这种情形又觉辛酸，而时限不允许超过。

古文：山阴邦治，事倍余城；
现代文：山阴县的政务，倍加于其他的城镇；

古文：唯上虞以百户一滂，大为优足，过此列城，不无凋罄。
现代文：衹有上虞县因为每百户人家才派给一次服役，非常的富足优裕，超过遣个比例的各城，没有不凋败衰落的。

古文：宜应有以普救倒悬，设流开便，则转患为功，得之何远。
现代文：应该采取措施解民于倒悬，使百姓得到便利，就可以把忧患变成功劳，要做到也不是很难啊。

古文：还为文惠太子中军录事参军，随府转征北。
现代文：回到朝廷做了文惠太子中军录事参军，跟随太子辗转北征。

古文：文惠在东宫，颙还正员郎，始兴王前军谘议。
现代文：文惠太子在束宫，周颙回来做了正员郎，始兴王前军谘议。

古文：颙音辞辩丽，出言不穷，宫商朱紫，发口成句。
现代文：周颙言辞华美绮丽，滔滔不绝，音调和谐色彩繁富，出口成章。

古文：泛涉百家，长于佛理。
现代文：广泛地涉猎百家之说，善于讲谈佛理。

古文：著《三宗论》。
现代文：着有《三宗论》。

古文：设不空假名难空假名，设空假名难不空假名。
现代文：用不空假名来诘驳空假名，又用空假名诘难不空假名。

古文：假名空难二宗，又立假名空。
现代文：用假名空诘难性、相二宗。又立假名空。

古文：西凉州智林道人遗颙书曰：此义旨趣似非始开，妙声中绝六七十载。
现代文：西凉州的智林道人给周颙寄信说：这一法义的幽微旨趣好像并不是才被发掘的，神奇美妙的声音已经中断了六七十年。

古文：贫道年二十时，便得此义，窃每欢喜，无与共之。
现代文：贫道二十岁的时候，就懂得了这个道理，私下海每十分欢喜，感到没有人与我共享。

古文：年少见长安耆老，多云关中高胜乃旧有此义，当法集盛时，能深得斯趣者，本无多人。
现代文：少年时见到的长安老辈，都说关中的高士早就有这一义法，当它盛重一时的时候，能深入领会其旨趣的人并不多。

古文：贫道捉麈尾来四十余年，东西讲说，谬重一时，余义颇见宗录，唯有此涂白黑无一人得者，为之发病。
现代文：我手执麈尾参论佛法四十多年，在东西各地讲学，勉强名重一时，其他各义在宗绿上都有所记载，惟独逭一法门的黑白真谬没有一个人懂得，因此很是忧虑。

古文：非意此音猥来入耳，始是真实行道第一功德。
现代文：没想到这一法音近来传到耳畔，才是真实行道第一大功德。

古文：颙于锺山西立隐舍，休沐则归之。
现代文：周颙在钟山西面建了隐居的房子，放假时就回去。

古文：迁中书郎，兼著作如故。
现代文：迁为中书郎，仍兼著作。

古文：常游侍东宫。
现代文：常常在东宫游侍。

古文：少从外氏车骑将军臧质家得卫恒散隶书法，学之甚工。
现代文：他小时候从外祖车骑将军臧质家得到过卫恒的散隶书法，学得相当有功力。

古文：文惠太子使颙书玄圃茅斋壁，国子祭酒何胤以倒薤书求就颙换之，颙笑而答曰：天下有道，丘不与易也。
现代文：文惠太子让他写在玄圃的茅屋墙壁上，国于祭酒何胤要用倒薤书同周愿交换，周愿笑着答道：天下有道，孔丘不会拿来交换的。

古文：每宾友会同，颙虚席晤语，辞韵如流，听者忘倦。
现代文：每当宾友聚会，周颙离席相对交谈，语辞如流，使听的人忘却疲倦。

古文：兼善《老》、《易》，与张融相遇，辄以玄言相滞，弥日不解。
现代文：兼善《老子》、《易经》，同张融相遇，就彼此以玄言对答，整日都不停歇。

古文：虽有妻子，独处山舍。
现代文：清贫没有太多欲望，整天吃蔬食，虽然有妻子儿女，却一个人住在山间的屋舍裹。

古文：卫将军王俭谓颙曰：卿山中何所食？
现代文：卫将军王俭对他说：你在山裹吃什么?

古文：颙曰：赤米白盐，绿葵紫蓼。
现代文：他说：红的米白的盐，绿的葵菜紫的蓼实。

古文：文惠太子问颙：菜食何味最胜？
现代文：文惠太子问他：菜食之中什么味道最好?

古文：颙曰：春初早韭，秋末晚菘。
现代文：周颙说：初春是新鲜的韭菜，晚秋是成熟的菘菜。

古文：时何胤亦精信佛法，无妻妾。
现代文：当时何胤也诚信佛法，没有娶妻妾。

古文：太子又问颙：卿精进何如何胤？
现代文：太子又问周颙：你和何胤谁的修行更深?

古文：颙曰：三涂八难，共所未免。
现代文：他说：三种路径八种灾难都不能够避免。

古文：然各有其累。
现代文：但是各有各的拖累。

古文：太子曰：所累伊何？
现代文：太子说：是什么样的拖累呢?

古文：对曰：周妻何肉。
现代文：回答说：周颐是妻子何胤是肉食。

古文：其言辞应变，皆如此也。
现代文：他的言辞应变，总是这样敏捷。

古文：转国子博士，兼著作如故。
现代文：调任国子博士，仍兼著作。

古文：太学诸生慕其风，争事华辩。
现代文：太学的学生仰慕他的风范，争着都从事辩难。

古文：后何胤言断食生，犹欲食白鱼、旦脯、糖蟹，以为非见生物。
现代文：后来何胤说停止吃活物，却还是食白鱼、旦脯、糖蟹。认为是没有看见活物。

古文：疑食蚶蛎，使学生议之。
现代文：对吃蚶蛎有疑虑，让学生讨论此事。

古文：蟹之将糖，躁扰弥甚。
现代文：猛烈地伸缩躯体，螃蟹将要被做成糖蟹时，也惊扰得特别厉害。

古文：仁人用意，深怀如怛。
现代文：有仁爱之心的人，心中会感到悲悯。

古文：至于车螯蚶蛎，眉目内阙，惭浑沌之奇，矿壳外缄，非金人之慎。
现代文：至于蚶蛎之类，裹面没有眉眼，羞惭衹有一片混沌，外面包着硬壳，无须抱持谨慎之心。

古文：不悴不荣，曾草木之不若；
现代文：它不衰朽也不繁盛，连草木都不如；

古文：竟陵王子良见絜议，大怒。
现代文：竟陵王子良看了奏议，非常生气。

古文：胤兄点，亦遁节清信。
现代文：何胤的哥哥何点，也是讲求遁节清心仰佛的人。

古文：颙与书，劝令菜食。
现代文：周颙给他写信，劝他吃素。

古文：观圣人之设膳脩，仍复为之品节，盖以茹毛饮血，与生民共始，纵而勿裁，将无厓畔。
现代文：看圣人规设食事，也要限定品目步骤，大概是因为茹毛饮血，本是和人类的出现同时的，放任而不加裁夺，就没有边界了。

古文：是以各静封疆，罔相陵轶。
现代文：所以各自静守自己的界限，不要相互欺凌。

古文：况乃变之大者，莫过死生；
现代文：何况最大的变故，没有比死生还重要的；

古文：生之所重，无逾性命。
现代文：生的最紧要处，就是性命。

古文：性命之于彼极切，滋味之在我可赊，而终身朝晡，资之以永岁，彼就冤残，莫能自列，我业久长，吁哉可畏。
现代文：对它们来说，性命之忧非常急切，对我们来说，口腹之欲却是可以放过的，然而我们终身都在吃它，来滋长自己的年岁，它们冤枉地遭到残害，没有地方可以申诉，即使我们得以长寿，也是应该感到畏惧的呀。

古文：且区区微卵，脆薄易矜，歂彼弱麑，顾步宜愍。
现代文：况且小小的一双禽卵，脆薄易冷，气喘微弱的小鹿，看着就让人怜愍。

古文：观其饮喙飞行，人应怜悼，况可心心扑褫，加复恣忍吞嚼。
现代文：看那鸟儿饮水飞翔和降落，让人哀怜，怎么还能忍心把它抓住打死，又肆意咀嚼呢。

古文：至乃野牧盛群，闭豢重圈，量肉揣毛，以俟枝剥，如土委地，佥谓常理，可为怆息，事岂一涂。
现代文：像那野外的畜群，关闭在重重的畜圈裹饲养，不时称量肉骨揣度皮毛，衹等着宰割剥取。好像尘上归于地面一样，居然都把这事看作寻常之理，实在是应该为之叹息，事情还不止这一面。

古文：如使此道果然，而受形未息，则一往一来，一生一死，轮回是常事。
现代文：如果说三世之说没有道理，那么很幸运地可以把它视为一桩快事，如果真的有转生之道，而生的形态并非恒久，那么一往一来，一生一死之间，肯定会有轮遛的了。

古文：杂报如家，人天如客，遇客日鲜，在家日多，吾侪信业，未足长免，则伤心之惨，行亦自及。
现代文：因果报应好似家舍一样是人的归宿，人和天的交接却像出外为客，行客的日子很少，居家的很多，我们这些人信奉佛法，也不能最终避免，则那种令人伤心的惨祸，也将要危及自身。

古文：财贝之一经盗手，犹为廉士所弃；
现代文：钱财一经过盗贼的手，就会被廉洁之士唾弃；

古文：颙卒官时，会王俭讲《孝经》未毕，举昙济自代，学者荣之。
现代文：颙在任上去世的时候，正巧王俭讲《孝经》还没有讲完，就推举谢昙渣代替自己讲，学者们很赞赏他。

古文：史臣曰：弘毅存容，至仁表貌，汲黯刚戆，崔琰声姿，然后能不惮雄桀，亟成讥犯。
现代文：史臣曰：弘毅果断持有法度，至仁至德礼义周到，有汲黯的刚强戆直，又有崔琰的清妙声姿，然后可以不惧雄强人物，屡次上言讥讽冒犯。

古文：张融标心托旨，全等尘外，吐纳风云，不论人物，而事君会友，敦义纳忠，诞不越检，常在名教。
现代文：张融表白心地寄托深意，完全超出尘俗，吐纳天地风云之气，不议论世间人物，但他事奉君主会同朋友，敦守道义敬纳忠心，放诞却不超过适当的程度，常常涉于名教。

古文：赞曰：思光矫矫，万里千仞。
现代文：赞曰：张融矫矫不群，可以上达千仞远行万里。

古文：升同应谐，黜同解摈。
现代文：升起好像响应谐和，降下好像解脱弃绝。

古文：务在连衡，不谋销印。
现代文：惟求多得玄理，不求铸印销印这些权媒之事。

古文：彦伦辞辩，苦节清韵。
现代文：周颙善于言辩，谨守节操韵致清雅。

古文：白马横擒，云梯独振。
现代文：能够捕捉过隙之白马，见解不凡如登云梯。

古文：祖弘之，通直常侍。
现代文：祖父王弘之，官通直常侍。

古文：父普曜，秘书监。
现代文：父亲王普曜，官秘书监。

古文：宋大明末，晏起家临贺王国常侍，员外郎，巴陵王征北板参军，安成王抚军板刑狱，随府转车骑。
现代文：王晏，在宋大明末年开始做临贺王国常侍，员外郎，巴陵王征北时板授参军，安成王抚军时板授刑狱，随着安成王府转任车骑。

古文：晋熙王燮为郢州，晏为安西主簿。
现代文：晋熙王刘燮任郢州时，王晏为安西主簿。

古文：世祖为长史，与晏相遇。
现代文：世祖为长史，和王晏相投合。

古文：府转镇西，板晏记室谘议。
现代文：王府转官镇西，板授王晏记室谘议。

古文：上时权势虽重，而众情犹有疑惑，晏便专心奉事，军旅书翰皆委焉。
现代文：沈攸之发难时，镇西府的群僚都跟随世祖守在盆城，世祖当时虽然权势很大，但大家还是心存疑虑，王晏却已经专心事奉，世祖把军旅书信的大事都委托给他。

古文：乃留为上征虏抚军府板谘议，领记室。
现代文：就留下做了世祖的征虏抚军府板授谘议，领记室。

古文：从还都，迁领军司马，中军从事中郎。
现代文：跟从世祖回到都城，迁领军司马，中军从事中郎。

古文：常在上府，参议机密。
现代文：常常在世祖府中，参议机密大事。

古文：世祖在东宫，专断朝事，多不闻启，晏虑及罪，称疾自疏。
现代文：世祖在束宫，专以己意独断朝廷大事，多数都不禀告皇上，王晏害怕连累到自己，假称有病疏远了世祖。

古文：寻领射声校尉，不拜。
现代文：不久被任命为领射声校尉，他没有接受。

古文：世祖即位，转长兼侍中，意任如旧。
现代文：世担即位以后，转任长兼侍中，像过去一样地信任他。

古文：遭母丧，起为辅国将军、司徒左长史。
现代文：遭逢母亲去世，守丧期满后，起用为辅国将军、司徒左长史。

古文：晏父普曜藉晏势宦，多历通官。
现代文：王晏的父亲普曜藉着王晏的势力，屡次做了显官。

古文：晏寻迁左卫将军，加给事中，未拜，而普曜卒，居丧有称。
现代文：王晏不久迁左卫将军，加给事中。没有拜受，父亲普曜死了，居丧期间有很好的名声。

古文：起冠军将军、司徒左长史、济阳太守，未拜，迁卫尉，将军如故。
现代文：重新任为冠军将军、司徒左长史、济阳太守，没有拜受，迁任卫尉，将军的职衔依旧。

古文：晏位任亲重，朝夕进见，言论朝事，自豫章王嶷、尚书令王俭皆降意以接之，而晏每以疏漏被上呵责，连称疾久之。
现代文：王晏位高任重，早晚进见皇上，谈论国家大事，连豫章王萧嶷、尚书令王俭也要屈意逢迎他，但他每次因为疏忽遗漏之咎受到皇上的斥责，接连很久称病不上朝。

古文：晏固辞不愿出外，见许，留为吏部尚书，领太子右卫率。
现代文：皇上以为他是索要俸禄，七年，转为江州刺史，他坚决拒绝不愿出外任官，得到允许，留下做吏部尚书，领太子右卫率。

古文：终以旧恩见宠。
现代文：最终因从前的恩情得到宠信。

古文：时王俭虽贵而疏，晏既领选，权行台阁，与俭颇不平。
现代文：当时尚书令王俭虽然地位显贵但和皇上比较疏远，王晏既已获主持选举百官事务的重权，便行于台阁，对王俭很有些不服气。

古文：俭卒，礼官议谥，上欲依王导谥为文献，晏启上曰：导乃得此谥，但宋以来，不加素族。
现代文：王俭死后，礼官讨论加给他的谧号，皇上想照王导的例子谧为文献，王晏上奏说：王导才能够得到这种谧号，而且从宋以后，从不加给寒族。

古文：出谓亲人曰：平头宪事已行矣。
现代文：出朝以后对亲近的人说：那个乎头的执事总算是走了。

古文：八年，改领右卫将军，陈疾自解。
现代文：八年，改领右卫将军，、奏陈有病辞解此职。

古文：上欲以高宗代晏领选，手敕问之。
现代文：皇上想让高宗代替王晏总领选举官吏事务，用手写敕书询问他的意见。

古文：晏启曰：鸾清干有余，然不谙百氏，恐不可居此职。
现代文：王晏说：萧鸾精明干练有余，但是不熟悉百官事务，恐怕不能担当这个职务。

古文：明年，迁侍中，领太子詹事，本州中正，又以疾辞。
现代文：第二年，迁侍中，领太子詹事，本州中正，又以生病推辞掉。

古文：世祖崩，遗旨以尚书事付晏及徐孝嗣，令久于其职。
现代文：世祖去世，遣下的圣旨说把尚书事托付给王昙和徐孝嗣，让他们始终保有这个职位。

古文：郁林即位，转左仆射，中正如故。
现代文：郁林王即位，王晏转任左仆射，中正的职位依旧。

古文：高宗谋废立，晏便响应推奉。
现代文：高宗圃谋废郁林王自立，王晏就积极响应推举可用之人。

古文：封曲江县侯，邑千户。
现代文：封为曲辽题堡，享受千产的采邑。

古文：给鼓吹一部，甲仗五十人入殿。
现代文：赐鼓吹一部，镜甲仪仗五十人上殿。

古文：高宗与晏宴于东府，语及时事，晏抵掌曰：公常言晏怯，今定何如？
现代文：高宗在束府设宴款待王晏，谈到当时的国家大事，王晏击掌说：您常说我胆怯，现在到底觉得如何?

古文：又加兵百人，领太子少傅，进爵为公，增邑为二千户。
现代文：又赐给一百名兵卒，领太子少傅，进为公爵，采邑增加到二千户。

古文：以虏动，给兵千人。
现代文：因为边防有警报，赐给一千军卒。

古文：至是自谓佐命惟新，言论常非薄世祖故事，众始怪之。
现代文：到这时候自认为是辅佐新王，言语中常菲薄世祖过去的事，大家开始都感到奇怪。

古文：高宗虽以事际须晏，而心相疑斥，料简世祖中诏，得与晏手敕三百余纸，皆是论国家事，以此愈猜薄之。
现代文：高宗虽然处理政事要依靠王晏，心裹却对他有疑虑和排斥之意，在整理世祖的韶书简章时，看到了给王晏的三百多份亲笔诏书，都是谈论国家大事的，因此更加猜忌鄙薄王晏。

古文：初即位，始安王遥光便劝诛晏，帝曰：晏于我有勋，且未有罪。
现代文：刚即位时，始安王萧遥光就劝他杀掉王晏，皇上说：王晏为我立过功，而且又没有什么罪过。

古文：遥光曰：晏尚不能为武帝，安能为陛下。
现代文：萧遥光说：王晏对武帝都不能忠诚，又怎么能忠于陛下呢?

古文：帝默然变色。
现代文：皇上默然变了脸色。

古文：时帝常遣心腹左右陈世范等出涂巷采听异言，由是以晏为事。
现代文：当时皇上常派遣心腹陈世范等到里巷中听取不同的意见，从此特别关注王晏。

古文：晏轻浅无防虑，望开府，数呼相工自视，云当大贵。
现代文：王晏掉以轻心没有防范，想开建府署，辟置群僚，屡次叫相士来给自己看相，相士说一定会大大地显贵。

古文：与宾客语，好屏人请间，上闻之，疑晏欲反，遂有诛晏之意。
现代文：同宾客聚谈的时候，喜欢背着人清静悠闲地谈话，皇上知道了，怀疑他要谋反，于是有了要杀掉他的念头。

古文：伧人鲜于文粲与晏子德元往来，密探朝旨，告晏有异志。
现代文：北人鲜于文粲和王晏的儿子德元有交往，秘密地探听到朝廷的旨意，就告发说王晏有叛逆之心。

古文：世范等又启上云：晏谋因四年南郊，与世祖故旧主帅于道中窃发。
现代文：陈世范等人又启奏皇上说：王晏策划藉着四年南郊祭祀，与世祖过去的主帅在路上发动政变。

古文：未郊一日，敕停行。
现代文：祭祀不到一天，就下令停止。

古文：元会毕，乃召晏于华林省诛之。
现代文：元旦朝会结束后，就把王晏召到华林省杀了。

古文：世祖在蕃，搜扬擢用，弃略疵瑕，遂升要重。
现代文：世祖在野时，搜求人才加以选拔任用，不计较他的毛病，所以得居高位。

古文：而轻跳险锐，在贵弥著，猜忌反覆，触情多端。
现代文：但他为人轻佻奸诈难测，显贵以后毛病更重，猜忌他人反覆无常，触犯众情的地方有多方面。

古文：故以两宫所弗容，十手所共指。
现代文：所以为两宫不能容忍，为众人所指责。

古文：既内愧于心，外惧宪牍，掩迹陈痾，多历年载。
现代文：他既内心有愧，外又恐惧国法的惩治，遮掩着他的旧毛病，这样过了很多年。

古文：频授蕃任，辄辞请不行，事似谦虚，情实诡伏。
现代文：屡次授予他外任之职，都推辞着不去，事情好像是表现他的谦虚，其实是心裹怀藏阴谋诡计。

古文：隆昌以来，运集艰难，匡赞之功，颇有心力。
现代文：从隆昌以来，国运很是艰难，王晏匡扶皇室的功劳，确是费了他一番心力。

古文：乃爵冠通侯，位登元辅，绸缪恩寄，朝莫均焉。
现代文：于是爵赏达到了通侯的地位，一跃成为国家元老，皇恩之优厚，满朝没有他人能比。

古文：溪壑可盈，无厌将及。
现代文：溪壑尚且可以填平，但他的欲望却没有满足的时候。

古文：视天画地，遂怀异图。
现代文：勘察天地，想谋划叛逆之事。

古文：广求卜相，取信巫觋。
现代文：广泛征求卜相之人，信任巫术的预言。

古文：论荐党附，遍满台府。
现代文：讨论举荐他的党徒，使之充斥于国家官属。

古文：令大息德元渊薮亡命，同恶相济，剑客成群。
现代文：又让长子德元聚集一些亡命之徒，众恶相资，剑客成群。

古文：弟诩凶愚，远相唇齿，信驿往来，密通要契。
现代文：他的弟弟王翔凶残愚蠢，在远方和他接应，常有信函往来，秘密地共同策划此事。

古文：去岁之初，奉朝请鲜于文粲备告奸谋。
现代文：去年年初，奉朝请鲜于文粲告发了他们的阴谋。

古文：朕以信必由中，义无与贰，推诚委任，觊能悛改。
现代文：我以为信任是发自内心，他不应违背道义有不忠之心，诚心诚意对他委以重任，暗自希望他能够改悔。

古文：而长恶易流，构扇弥大，与北中郎司马萧毅、台队主刘明达等克期窃发。
现代文：但是长久的恶习容易流布，联结煽动越发严重，和北中郎司马萧毅、台队主刘明达等人筹划日期发动政变。

古文：以河东王铉识用微弱，可为其主，得志之日，当守以虚器。
现代文：认为河东王萧铉没有什么见识和才干，可以让他为君主，计谋得逞的那天，就使用僭越身份的器物。

古文：昔汉后以反唇致讨，魏臣以虬须为戮，况无君之心既彰，陵上之迹斯著此而可容，谁寘刑辟并可收付廷尉，肃明国典。
现代文：过去漠后因为反言相讥遭到讨伐，魏臣因为有龙须而被杀，何况他无视君主的心思已经如此明显，欺凌皇上的行迹这样明白，如果对此还加以容忍，谁还把国家刑罚放在眼裹呢。故此准许交给廷尉法办，以使国家典制得以整肃。

古文：晏未败数日，于北山庙答赛，夜还，晏既醉，部伍人亦饮酒。羽仪错乱，前后十余里中，不复相禁制。
现代文：王晏还没有倒台的前些天，在北山庙答谢迎神赛会，夜间回府，王晏喝醉了，手下人也都喝了酒，仪仗乱糟糟的，前后逶迤十多里，不能互相整顿制约，有见识的人说：遣气势长不了。

古文：晏子德元，有意尚。
现代文：王晏的儿子德元，颇有志向。

古文：德元初名湛，世祖谓晏曰：刘湛、江湛，并不善终，此非佳名也。
现代文：他本名湛，世祖对王晏说：刘湛、江湛，都没有好下场，这不是个吉利的名字。

古文：至是与弟晋安王友德和俱被诛。
现代文：这时和他的弟弟任晋安王友的德和一起被杀。

古文：晏弟诩，永明中为少府卿。
现代文：王晏的弟弟王翔，永明年间是少府卿。

古文：六年，敕位未登黄门郎，不得畜女妓。
现代文：六年，皇上下令不够黄门郎之职位的，不准蓄养妓女。

古文：诩与射声校尉阴玄智坐畜妓免官，禁锢十年。
现代文：王翔和射声校尉阴玄智因属私自养妓被罢官，禁止入仕达十年。

古文：敕特原诩禁锢。
现代文：韶令特别免去王翔禁锢。

古文：后出为辅国将军、始兴内史。广州刺史刘缵为奴所杀，诩率郡兵讨之。
现代文：后来出任辅国将军、始兴内史．广州刺史刘缜被奴仆杀死，王翔率领郡兵去讨伐。

古文：延兴元年，授诩持节广州刺史。
现代文：延兴元年，授予他持节庐姐刺史。

古文：晏诛，上又遣南中郎司马萧季敞袭诩杀之。
现代文：王星死后，皇上又派南中郎司马萧季敞袭击王翊把他杀了。

古文：萧谌，字彦孚，南兰陵兰陵人也。
现代文：萧谌字彦孚，南兰陵郡兰陵县人。

古文：祖道清，员外郎。
现代文：祖父道清，做到员外郎。

古文：父仙伯，桂阳王参军。
现代文：父亲仙伯，官至桂阳王参军。

古文：谌初为州从事，晋熙国侍郎，左常侍。
现代文：萧谌最开始是州从事，晋熙园侍郎，左常侍。

古文：谌于太祖为绝服族子，元徽末，世祖在郢州，欲知京邑消息，太祖遣谌就世祖宣传谋计，留为腹心。
现代文：他是太祖的远房族人，元徽末年，世祖在郢州，想要探知京都的消息，太祖派萧谌去世祖那裹宣传谋划，留下作为心腹之士。

古文：升明中，为世祖中军刑狱参军，东莞太守。
现代文：升明年间，为世担中军刑狱参军，塞差太守。

古文：以勋勤封安复县男，三百户。
现代文：因为勤勉有功被封为塞复县男爵，食邑三百户。

古文：世祖在东宫，谌领宿卫。
现代文：世祖在东宫为太子时，萧谌负责宿防守卫。

古文：太祖杀张景真，世祖令谌口启乞景真命，太祖不悦，谌惧而退。
现代文：世祖要杀张景真，世祖让盖谌日头为张景真求饶，世祖很不高兴，萧谌心裹害怕退了下来。

古文：世祖即位，出谌为大末令，未之县，除步兵校尉，领射阳令，转带南濮阳太守，领御仗主。
现代文：世祖即位，派遣萧谌出任大玉瑟令，没有到任上，又授任步兵校尉，领射阳历令，兼任代理南濮阳太守，领御仗主。

古文：永明二年，为南兰陵太守，建威将军如故。
现代文：永明二年，为南兰陵太守，仍是建威将军。

古文：复除步兵校尉，太守如故。
现代文：再次任步兵校尉，太守职务如故。

古文：世祖斋内兵仗悉付之，心膂密事，皆使参掌。
现代文：世祖把府中的兵器仪仗都托付给他管理，机密大事，都和他一道商议。

古文：除正员郎，转左中郎将，后军将军，太守如故。
现代文：任正员郎，转左中郎将，徒军将军，太守职务如故。

古文：世祖卧疾延昌殿，敕谌在左右宿直。
现代文：世祖因病在延昌殿休养，命令萧谌在左右宿直守卫。

古文：上崩，遗敕谌领殿内事如旧。
现代文：皇上驾崩，遣命让萧谌总管殿内的事务一如往旧。

古文：郁林即位，深委信谌，谌每请急出宿，帝通夕不得寐，谌还乃安。
现代文：郁林王即位，对萧谌深抱信任，每次萧谌请假出殿去住，皇上都整夜不能入睡，等他回来才得安心。

古文：丁母忧，敕还复本任，守卫尉。
现代文：羞谌为母亲守丧，皇上诏令依然回任本职，守卫尉。

古文：高宗辅政，有所匡谏，帝既在后宫不出，唯遣谌及萧坦之遥进，乃得闻达。
现代文：辅佐政事的时候，有时提出规谏，皇上呆在后宫裹不出来，衹派萧谌和萧坦之来听命，再传达给皇上。

古文：谌回附高宗，劝行废立，密召诸王典签约语之，不许诸王外接人物。
现代文：萧谌依附高宗，劝他废掉郁述王自立，秘密召集诸位王的典签官约定，不许诸王交结其他人物。

古文：谌亲要日久，众皆惮而从之。
现代文：萧谌长久以来位居显要得皇上信任，众人不敢不听从他。

古文：郁林被废日，初闻外有变，犹密为手敕呼谌，其见信如此。
现代文：郁林王被废的那天，开始听说外面有变故，还秘密地写手令传唤羞谌，可见他多么受信任。

古文：谌性险进无计略，及废帝日，领兵先入后宫，斋内仗身素隶服谌，莫有动者。
现代文：萧谌性好冒险做事没有计谋，在废除皇帝那天，率领军兵先进入后宫，宫内的兵士向来都服从萧谌指挥，没有一个人反抗。

古文：海陵立，转中领军，进爵为公，二千户。
现代文：海陵王即位，转任为中领军，进爵位为公，食邑二千户。

古文：甲仗五十人。
现代文：赐甲仗随从五十人。

古文：入直殿内，月十日还府。
现代文：在殿中宿值，每月十天回一次本府。

古文：建武元年，转领军将军，左将军，南徐州刺史，给扶，进爵衡阳郡公，食邑三千户。
现代文：建武元年，转领军将军，左将军，南徐州刺史，给予左右扶侍之人，进爵为堕阳郡公，食邑三千户。

古文：高宗初许事克用谌为扬州，及有此授，谌恚曰：见炊饭熟，推以与人。
现代文：高宗当初答应事情成功以后用他为扬州刺史，等到任他为南徐州刺史，萧谌就埋怨说：看见把饭做熟了，却转让给了别人。

古文：王晏闻之曰：谁复为萧谌作瓯箸者。
现代文：王晏听见这话说：谁还会再替萧谌准备碗筷呢。

古文：谌恃勋重，干豫朝政，诸有选用，辄命议尚书使为申论。
现代文：萧谌仰仗自己功劳卓著，就干涉朝政，凡是有选拔任用人才的事，就命令尚书台为他申述议论。

古文：上新即位，遣左右要人于外听察，具知谌言，深相疑阻。
现代文：皇上刚刚即位，派遣左右手下心腹在外面询查，把萧谌说的话打听得很清楚，心裹很怀疑他。

古文：二年六月，上幸华林园，宴谌及尚书令王晏等数人尽欢。
现代文：二年六月，皇上行幸华挂园，和萧谌及尚书令王晏等人欢宴。

古文：坐罢，留谌晚出，至华林阁，仗身执还入省，上遣左右莫智明数谌曰：隆昌之际，非卿无有今日。
现代文：散后，把萧谌留下来，走到华林合，命令甲仗兵把他押回尚书省去，皇上让身边随从莫智明责备他说：隆昌年间，没有你就没有今天。

古文：今一门二州，兄弟三封，朝廷相报，政可极此。
现代文：现在你一家有两位刺史，兄弟三个都得到封赏，朝廷对你所做的报答，也算到了极点了。

古文：卿恒怀怨望，乃云炊饭已熟，合甑与人邪？
现代文：你还是心怀不满暗自怨恨，居然说炊饭已熟，合甑与人的话吗?

古文：今赐卿死。
现代文：现在赐你死。

古文：谌谓智明曰：天去人亦复不远，我与至尊杀高、武诸王，是君传语来去。
现代文：萧谌对莫智明说：上天距离人间并不算远，我和当今皇上谋杀高、武诸王，是你在中间传递消息。

古文：我今死，还取卿。
现代文：我现在死了，回头要取你的性命。

古文：至秋而智明死，见谌为祟。
现代文：就在尚书省把他杀了，到秋天莫智明也死去了，可见是萧谌的鬼魂作祟。

古文：诏曰：萧谌擢自凡庸，识用轻险，因藉幸会，早预驱驰。
现代文：韶令说：萧谌从凡庸之辈中被提拔出来，心机险诈，因为藉着侥幸，得以被皇室任用。

古文：永明之季，曲颁恩纪。
现代文：永明末年，曲意奉承得到恩典。

古文：郁林昏悖，颇立诚效。
现代文：郁林王昏聩悖理，他却诚心效命。

古文：宠灵优渥，期遇兼隆，内总戎柄，外畅蕃威，兄弟荣贵，震灼朝野。
现代文：深蒙宠信丰厚优裕，极受重用地位贵盛，在朝廷总领兵权，在边邑也威名震慑，兄弟都荣耀显贵，在朝廷内外声势赫赫。

古文：曾不感佩殊荷，少答万一，自以勋高伊、霍，事均难赏，才冠当时，耻居物后。
现代文：却不能够感念皇室的盛恩，稍稍回报以万恩之一。自以为自己功劳盖过伊尹、霍光，功劳重大难以称赏，才干超世，不屑于甘居人后。

古文：矫制王权，与夺由己。空怀疑惧，坐构嫌猜。
现代文：于是假托朝命窃取王权，举拔人才罢黜官员都专由己意．凭白无故心怀疑惧，闲常间猜忌纷纷。

古文：蔽上罔下之心，诬君不臣之迹，固以彰暴民听，喧聒遐迩。
现代文：欺瞒皇上哄骗下僚的心思，诬蠛君主菲薄群臣的行径，本早已暴露在百姓眼前，远近传说纷纭。

古文：遂潜散金帛，招集不逞，交结禁卫，互为唇齿，密契戚邸，将肆奸逆。
现代文：他便偷偷地散发金钱财帛，招徕不驯之徒，结交禁中卫士，互相依傍，秘密约定聚会之所，将要施行篡逆之事。

古文：朕以其任寄既重，爵列河山，每加弥缝，弘以大信，庶能怀音，翻然悛改。
现代文：我因为他负有国家重任，爵位高显，每每替他遮掩，用大道信义之辞开导他，希望他能够听取劝告，翻然悔改。

古文：夫无将必戮，《阳秋》明义，况衅积祸盈，若斯之大。
现代文：臣子不得叛乱，否则必被处死，这是《春秋》中的明义，何况他罪孽如此深重，积累到这么大。

古文：可收付廷尉，速正刑书。
现代文：正该收监交付给廷尉，赶紧处置使刑法得以肃正。

古文：谌好左道，吴兴沈文猷相谌云：相不减高帝。
现代文：萧谌喜好旁门左道，吴兴沈文猷为他相面说：面相不差于高帝。

古文：谌喜曰：感卿意，无为人言也。
现代文：萧谌欣喜地说：谢谢你的好意，不要跟别人说。

古文：至是文猷伏诛。
现代文：到这时沈文猷也被杀了。

古文：谌兄诞，字彦伟，初为殿中将军。
现代文：萧谌的哥哥萧诞，字彦伟，开始做殿中将军。

古文：永明中为建康令，与秣陵令司马迪之同乘行，车前导四卒，左丞沈昭略奏：凡有卤簿官，共乘不得兼列驺寺。
现代文：永明年间为建康令，和秣陵令司马迪之同车而行，车前有四个军卒作前导，左丞沈昭略上奏疏说：所有的卤簿官，同乘一车时都不应该排列掌管车马的仆隶。

古文：请免诞等官。
现代文：请朝廷免去萧诞等人的官职。

古文：明帝立，封安德侯，五百户。
现代文：明帝即位，封为安复侯，食邑五百户。

古文：进号冠军。
现代文：进号冠军将军。

古文：建武二年春，虏攻司州，诞尽力拒守，虏退，增封四百户。
现代文：建武二年春，北方虏族攻打司州，萧诞竭力拒守，敌兵退走。增封采邑四百户。

古文：上欲杀谌，以诞在边镇拒虏，故未及行。
现代文：皇上想杀萧谌，因为萧诞在边防抗击敌军，所以没有执行。

古文：虏退六旬，谌诛，遣黄门郎梁王为司州别驾，使诛诞，束身受戮，家口系尚方。
现代文：敌兵退走后六十天，萧谌被杀，另派遣黄门郎梁王为司州别驾，命他杀掉萧诞，萧诞被捆绑处死，家中人都押到尚方署。

古文：谌弟诔，与谌同豫废立，为宁朔将军、东莞太守，转西中郎司马。
现代文：萧谌的弟弟萧诔，和萧谌一道参预了废除旧王另立新帝的事，为宁朔将军、东莞太守，转任西中郎司马。

古文：建武初，封西昌侯，千户。
现代文：建武初年，封为西昌侯，食邑一千户。

古文：领军解司州围还，同伏诛。
现代文：率军解除了司州的围困，回来后，一同被杀。

古文：谌伯父仙民，官至太中大夫，卒。
现代文：萧谌的伯父萧仙民，官至太中大夫，去世。

古文：萧坦之，南兰陵兰陵人也。
现代文：萧坦之，是南兰陵郡兰陵县人。

古文：祖道济，太中大夫。
现代文：祖父萧道济，官至太中大夫。

古文：父欣祖，有勋于世祖，至武进令。
现代文：父亲萧欣祖，为世祖立过功，官至武进县令。

古文：坦之与萧谌同族。
现代文：萧坦之和萧谌同族。

古文：初为殿中将军，累至世祖中军板刑狱参军。
现代文：开始时做殿中将军，累官至世祖中军板授刑狱参军。

古文：除竟陵王镇北征北参军，东宫直阁，以勤直为世祖所知。
现代文：任竟陵王镇北征北参军，束宫直合，因为勤勉正直，受到世宗的赏识。

古文：除给事中，淮陵令，又除兰陵令，给事中如故。
现代文：任给事中，淮陵县令，又任兰陵县令，给事中职位如故。

古文：世祖崩，坦之随太孙文武度上台，除射声校尉，令如故。
现代文：世祖去世，萧坦之跟随太孙文武百官升至台官，任射声校尉，令如故。

古文：未拜，除正员郎、南鲁郡太守。
现代文：没有拜任，任正员郎、南鲁郡太守。

古文：少帝以坦之世祖旧人，亲信不离，得入内见皇后。
现代文：少帝因为他是世宗的旧官，对他很是信任没有隔阂，可以入后宫见皇后。

古文：帝于宫中及出后堂杂戏狡狯，坦之皆得在侧。
现代文：皇上在宫裹或出后堂游玩嬉戏，萧坦之都跟随在身旁。

古文：或值醉后裸袒，坦之辄扶持谏喻。
现代文：有时碰到皇上喝醉酒裸露出身体，萧坦之就上前扶持并加劝谏。

古文：见帝不可奉，乃改计附高宗，密为耳目。
现代文：看到少帝不能君临天下，就改变主意依附高宗，秘密地做高宗的耳目。

古文：除晋安王征北谘议。
现代文：任晋安王征北谘议。

古文：隆昌元年，追录坦之父勋，封临汝县男，食邑三百户。
现代文：隆昌元年，追封萧坦之父亲的功勋，封为临汝县男，食邑三百户。

古文：高宗谋废少帝，既与萧谌及坦之定谋。
现代文：高宗谋划废掉少帝，已经和萧谌、萧坦之商量好了。

古文：帝腹心直阁将军曹道刚疑外间有异，密有处分，谌未能发。
现代文：皇上的心腹直合将军曹道刚怀疑朝廷外有不寻常的事，秘密地有所准备，萧谌不能发难。

古文：始兴内史萧季敞、南阳太守萧颖基迁都尉并应还都，谌欲待二萧至，藉其势力以举事。
现代文：始兴内史萧季敞、南阳太守萧颖基都奉命回到都城，萧谌想等他们两人来到以后，藉着他们的势力发动事变。

古文：高宗虑事变，以告坦之，坦之驰谓谌曰：废天子古来大事。
现代文：高宗担心事情舍有变故，告诉了萧坦之，萧坦之骑着马去跟萧谌说：废除天子自古以来就是了不得的事。

古文：比闻曹道刚、朱隆之等转已猜疑。
现代文：最近听说曹道刚、朱隆之等人已经有所怀疑。

古文：卫尉明日若不就事，无所复及。
现代文：卫尉明天如果不起事，就要来不及了。

古文：弟有百岁母，岂能坐听祸败，政应作余计耳谌遑遽，明日遂废帝，坦之力也。
现代文：我有一百岁的老母亲需要奉养，怎么能坐视大祸临头，正应该为余生打算啊!萧谌感到惊恐不安，第二天就废掉了少帝。

古文：海陵即位，除黄门郎、兼卫尉卿，进爵伯，增邑为六百户。
现代文：海陵王即位，任黄门郎、兼卫尉卿，进爵号为伯，增加采邑至六百户。

古文：建武元年，迁散骑常侍，右卫将军，进爵侯，增邑为千五百户。
现代文：建武元年，迁散骑常侍，右卫将军，进爵号为侯，增加采邑到一千五百户。

古文：明年，虏动，假坦之节，督徐州征讨军事。
现代文：第二年，北方民族发动战事，赐萧坦之节，督徐州征讨军事。

古文：虏围钟离，春断淮洲，坦之击破之。
现代文：敌军围困钟离，春季截断淮洲，萧坦之率军打败敌兵。

古文：还加领太子中庶子，未拜，迁领军将军。
现代文：回朝后加领太子中庶子，没有拜任，迁任领军将军。

古文：东昏立，为侍中、领军将军。
现代文：东昏侯即位，为侍中、领军将军。

古文：永元元年，遭母丧，起复职，加右将军，置府。
现代文：永元元年，为母亲守丧，丧期未满官复原职，加右将军，建置府属。

古文：江祏兄弟欲立始安王遥光，密谓坦之，坦之曰：明帝取天下，已非次第，天下人至今不服。
现代文：江柘兄弟想立始安王遥光，秘密地对萧坦之说，萧坦之答道：明帝取得帝位，已经是违背了长幼之序，天下众人至今还不甚心服。

古文：今若复作此事，恐四海瓦解。我其不敢言。
现代文：现在如果又做这样的事，恐怕四海之内统治将要瓦解．我不敢说什么。

古文：持丧还宅。
现代文：因守丧回到家裹。

古文：宅在东府城东，遥光起事，遣人夜掩取坦之，坦之科头著裈逾墙走，从东冶僦渡南渡，间道还台，假节督众军讨遥光，屯湘宫寺。
现代文：他的宅第在东府城的束边，遥光发动政变，派人趁着夜色去抓萧坦之，萧坦之光着头穿着裤子翻墙逃跑，从束冶急急忙忙向南渡河，走小道回到尚书台，假藉符节督促众军来讨伐遥光，屯兵湘宫寺。

古文：事平，迁尚书右仆射，丹阳尹，右将军如故。
现代文：事情平定以后，迁任尚书右仆射，丹阳尹，右将军职衔如故。

古文：坦之肥黑无须，语声嘶，时人号为萧痖。
现代文：萧坦之肥硕面黑没有胡须，语声嘶哑，当时的人把他叫做萧哑。

古文：刚狠专执，群小畏而憎之。
现代文：刚烈残忍固执己见，群僚都害怕和憎恨他。

古文：遥光事平二十余日，帝遣延明主帅黄文济领兵围坦之宅，杀之。
现代文：遥光政变的事平定后二十多天，皇帝派延明主帅黄文济领兵围攻萧坦之的住所，把他杀了。

古文：子赏，秘书郎，亦伏诛。
现代文：他的儿子萧赏，官为秘书郎，也被杀掉。

古文：坦之从兄翼宗为海陵郡，将发。
现代文：萧坦之的堂兄萧翼宗，是海陵郡守，将要发事。

古文：坦之谓文济曰：从兄海陵宅故应无他？
现代文：萧坦之对黄文济说：我的堂兄海陵的宅第裹没有什么事吧?

古文：文济曰：海陵宅在何处？
现代文：黄文济问：海陵的宅地在什么地方?

古文：坦之告之，文济曰：应得罪。
现代文：萧坦之告诉丫他。黄文济说：也要论罪。

古文：检家赤贫，唯有质钱贴子数百，还以启帝，原死，系尚方。
现代文：抄检家财一无所有，衹有数百张典当帖子，回来启奏皇上，免去其死罪，囚禁在尚方署。

古文：祖遵，宁朔参军。
现代文：祖父汪遵，做到宁朔参军。

古文：父德邻，司徒右长史。
现代文：父亲德邂，官至司徒右长史。

古文：宋末解褐晋熙国常侍，太祖徐州西曹，员外郎，高宗冠军参军，带滠阳令，竟陵王征北参军，尚书水部郎。
现代文：宋末，进入仕途为晋熙国常侍，高宗途业西曹，员外郎，高宗冠军参军，带摄阳县令，竟陵王征北参军，尚书水部郎。

古文：庐陵王中军功曹记室，安陆王左军谘议，领录事，带京兆太守。
现代文：高宗治县垒时，任命辽面为郡丞，加宣威将军，庐陵王中军功曹记室，安陆王左军谐议，领录事，带京兆太守。

古文：高宗辅政，委以心腹。
现代文：高宗辅佐政事时，把他看作心腹。

古文：高宗为骠骑，镇东府，以祏为谘议参军，领南平昌太守，与萧诔对直东府省内。
现代文：高宗为骠骑将军，镇守东府，任命江柘为谘议参军，领南平昌太守，和萧诛共同在东府省内宿值守卫。

古文：时新立海陵，人情未服，高宗胛上有赤志，常秘不传，祏劝帝出以示人。
现代文：当时新立了海陵王，人们心中不服，高宗肩胛骨上有一颗红痣，以往秘藏不让人知道，江柘劝他显出来给人看。

古文：晋寿太守王洪范罢任还，上袒示之，曰：人皆谓此是日月相。
现代文：晋寿太守王洪范罢任回朝，皇上袒露肩膀给他看，说：大家都说造是曰月之相。

古文：洪范曰：公日月之相在躯，如何可隐。
现代文：王洪范说：您既然身上有日月之相，怎么能隐避呢?

古文：会直后张伯、尹瓒等屡谋窃发，祏、诔忧虞无计，每夕辄托事外出。
现代文：正碰上直后张伯、尹瓒等人屡次谋划要私下起事，江柘和萧诛忧虑而没有办法，每犬晚上都推托有事外出。

古文：及入纂议定，加祏宁朔将军。
现代文：等商量计划议定了，加江柘为宁朔将军。

古文：高宗为宣城王，太史密奏图纬云一号当得十四年。
现代文：高宗做宜城王。太史秘密地献上谶图纬书说一旦号令可以拥有十四年。

古文：及即位，迁守卫尉，将军如故。
现代文：高宗即位之后，江拓迁任守卫尉，将军如故。

古文：封安陆县侯，邑千户。
现代文：封为安陆县侯，食邑一千户。

古文：祏祖遵，以后父赠金紫光禄大夫；
现代文：江柘的祖父江遵，因是皇后的父亲赠金紫光禄大夫；

古文：父德邻，以帝舅亦赠光禄大夫。
现代文：父亲江德邻，作为皇帝的内舅赠光禄大夫。

古文：祏以外戚亲要，势冠当时，远致饷遗，或取诸王第名书好物。
现代文：江柘因为是皇室外戚受到亲信位居显要，权势盛极一时，很远的地方都向他馈赠礼物，有时还索取诸王府第中的名书和巧奇之物。

古文：然家行甚睦，待子侄有恩意。
现代文：但是家庭很和睦，对待子侄辈很和善。

古文：上寝疾，永泰元年，转祏为侍中、中书令，出入殿省。
现代文：皇上卧病在床，永泰元年，转任江柘为侍中、中书令，可以随意出入宫殿和尚书省。

古文：上崩，遗诏转右仆射，祏弟卫尉祀为侍中，敬皇后弟刘暄为卫尉。
现代文：皇上驾崩，遣令中把他转任为右仆射，他的弟弟卫尉逊巳为侍中，邀皇后的弟弟型堕为衡尉。

古文：东昏即位，参掌选事。
现代文：塞昼堡即位，参预掌管选拔官员之事。

古文：高宗虽顾命群公，而意寄多在祏兄弟。
现代文：高宗虽然也在遣命中提到了众大臣，但主要寄希望于江柘兄弟。

古文：祏兄弟与暄及始安王遥光、尚书令徐孝嗣、领军萧坦之六人，更日帖敕，时呼为六贵。
现代文：江柘兄弟和刘暄及始安王萧遥光、尚书令徐孝嗣、领军萧坦之六个人，轮流签发奏章以代敕命，当时把他们叫做六贵。

古文：帝稍欲行意，孝嗣不能夺，坦之虽时有异同，而祏坚意执制，帝深忿之。
现代文：皇上逐渐想按自己的意见去办事，徐孝嗣不敢违背，萧坦之有时同意有时否决，衹有江柘执意制止，使皇帝非常气忿。

古文：帝失德既彰，祏议欲立江夏王宝玄。
现代文：皇上没有德行已经表现得很明显了，江柘计划要立江夏王萧实玄。

古文：刘暄初为宝玄郢州行事，执事过刻。
现代文：刘暄当初做过萧实玄的郢州行事，处理事情太过苛刻。

古文：有人献马，宝玄欲看之，暄曰：马何用看。
现代文：有人献上一匹马，萧宝玄想看一看，刘暄说：马有什么好看的。

古文：妃索煮肫，帐下谘暄，暄曰：旦已煮鹅，不烦复此。
现代文：王妃索要煮好的禽肫，派帐下侍从询问刘喧，他说：早上已经煮了鹅，不耐烦再做这个。

古文：宝玄恚曰：舅殊无《渭阳》之情。
现代文：萧宝玄埋怨说：这个作舅舅的太没有甥舅之情了。

古文：暄闻之亦不悦。
现代文：刘暄听见遣话也很不高兴。

古文：至是不同祏议，欲立建安王宝夤，密谋于遥光。
现代文：这时就不同意江柘的意见，想立建安王萧实夤，秘密地和萧遥光策划。

古文：遥光自以年长，属当鼎命，微旨劝祏。
现代文：萧遥光觉得自己年纪大，按理应该承当天命，就用含蓄的话劝说江柘。

古文：祏弟祀以少主难保，劝祏立遥光。
现代文：江柘的弟弟江祀因为少年君主很难辅佐，劝江柘立萧遥光。

古文：暄以遥光若立，己失元舅之望，不肯同。
现代文：刘暄以为如果立遥光为帝，自己就失去了国舅的资格，不肯赞同。

古文：故祏迟疑久不决。
现代文：所以江柘迟疑不定。

古文：遥光大怒，遣左右黄昙庆于清溪桥道中刺杀暄，昙庆见暄部伍人多，不敢发。
现代文：萧遥光非常愤怒，派遣手下人黄昙庆到清溪桥路上刺杀刘暄，黄昙庆看见刘暄的队伍人数众多，不敢下手。

古文：事觉，暄告祏谋，帝处分收祏兄弟。
现代文：事情败露以后，刘暄告发了江柘的阴谋，皇上决定逮捕江柘兄弟。

古文：祀时直在内殿，疑有异，遣信报祏曰：刘暄似有异谋，今作何计？
现代文：江祀当时在内殿值宿，怀疑情形不对，派人给江柘报信说：刘暄好像有别的打算，现在该怎么办呢?

古文：俄而召祏入见，停中书省。
现代文：不久召令江柘去见皇上，拘禁在中书省。

古文：初，直斋袁文旷以王敬则勋当封，祏执不与。
现代文：早先，直斋袁文旷因为王鱼幽事有功应该封赏，坯却执意不肯。

古文：帝使文旷取祏，以刀环筑其心曰：复能夺我封否？
现代文：皇上让塞文旷去抓江柘，用刀柄上的铁环敲打他的心口说：还能夺去我的封赐吗?

古文：祏、祀同日见杀。
现代文：江柘、江祀在同一天被杀。

古文：祀字景昌，初为南郡王国常侍，历高祖骠骑东阁祭酒，秘书丞，晋安王镇北长史，南东海太守，行府、州事。
现代文：江祀字景昌，开始做过南郡王国常侍，历高祖骠骑东合祭酒，秘书丞，晋安王镇北长史，南东海太守，行府州事。

古文：治下有宣尼庙，久废不脩，祀更开扫构立。
现代文：治理的地方有座宣尼庙，废弃了很久未经修缮，江祀重新修建打扫使它兴盛起来。

古文：有子廞，字伟卿，年十二，闻收至，谓家人曰：伯既如此，无心独存。
现代文：江祀的弟弟江禧，在父母丧期就已经死掉了．有一个儿子江厂，字伟卿，十二岁，听说拘捕的人来了，就对家裹人说：伯父既已如此。

古文：赴井死。
现代文：跳井死去。

古文：后帝于后堂骑马致适，顾谓左右曰：江祏若在，我当复能骑此不？
现代文：后来皇帝在后堂骑马散心，对左右侍从说：如果江柘在的话，我哪还能在这儿骑马啊?

古文：暄字士穆，出身南阳国常侍。
现代文：刘暄字士穆，进入仕途时做南阳国常侍。

古文：遥光起事，以讨暄为名。
现代文：萧遥光发动政变，是以征讨刘暄为藉口的。

古文：事平，暄迁领军将军，封平都县侯，千户。
现代文：事情平息以后，刘暄迁领军将军，封乎都县侯，食邑一千户。

古文：其年，又见杀。
现代文：这年，又被杀了。

古文：和帝中兴元年，赠祏卫将军，暄散骑常侍、抚军将军，并开府仪同三司，祀散骑常侍、太常卿。
现代文：和帝中兴元年，赠江柘卫将军，刘暄散骑常侍、抚军将军，都为开府仪同三司，江祀为散骑常侍、太常卿。

古文：史臣曰：士死知己，盖有生所共情，虽愚智之品有二，而逢迎之运唯一。
现代文：史臣曰：士子为知己牺牲生命，大概是有生命者共同的情感，虽然或愚蠢或明智二者不同，但是一心逢迎上级则是同样的命运。

古文：夫怀可知之才，受知人之眄，无惭外物，此固天理，其犹藏在中心，衔恩念报。
现代文：那些人怀藏着期待知遇的才能，领受知己者的青睐，不必对外界感到羞惭，这本来就是自然的道理，他还会在心中记挂，想着报答恩情。

古文：况乎义早蕃僚，道同遇合，逾越胜己，顾迈先流，弃子如遗，曾微旧德。使狗之喻，人致前讥，惭包疚心，我无其事。
现代文：何况早年还是同朝奉职，志同道合，却一下子超过了自己也超越了前辈，抛弃孩子如同丢失一件东西，毫不顾念旧日的恩德，被比作受役使的猎狗，是别人对此的讥刺，羞惭地怀着愧疚之心，在我却没有这样的事。

古文：呜呼陆机所以赋《豪士》也。
现代文：呜呼!造就是陆机为什么作《豪士》赋的原因。

古文：赞曰：王萧提契，世祖基之。
现代文：赞曰：王晏、萧谌的扶持辅助，是世祖立业的基础。

古文：乐羊食子，里克无辞。
现代文：乐羊忍痛饮下用儿子烹成的汤，里克无言以对。

古文：江、刘后戚，明嗣是维。
现代文：江柘、刘暄身为外戚，皇室明嗣靠着他们得以维续。

古文：徐孝嗣，字始昌，东海郯人也。
现代文：徐孝嗣字始昌，是东海郯地人。

古文：祖湛之，宋司空；
现代文：祖父徐湛之，做过宋的司空；

古文：父聿之，著作郎：并为太初所杀。
现代文：父亲徐聿之，官著作郎：都是被刘劭杀死的。

古文：八岁，袭爵枝江县公，见宋孝武，升阶流涕，迄于就席。
现代文：八岁时，承袭了枝江县公的爵位，见到宋孝武帝，登上台阶就流下泪来，一直到进入席位。

古文：帝甚爱之。
现代文：皇帝非常喜欢他。

古文：尚康乐公主。
现代文：匹配给康乐公主。

古文：泰始二年，西讨解严，车驾还宫，孝嗣登殿不著韎，为治书御史蔡准所奏，罚金二两。
现代文：泰始二年，西征结束，皇帝回到宫中，徐孝嗣上殿没有穿袜子，被治书御史蔡准奏告，罚金二两。

古文：拜驸马都尉，除著作郎，母丧去官。
现代文：拜为驸马都尉，任著作郎，因母亲去世免官。

古文：孝嗣姑适东莞刘舍，舍兄藏为尚书左丞，孝嗣往诣之。
现代文：徐孝嗣的姑姑嫁给东莞的刘舍，刘舍的哥哥刘藏是尚书左丞，徐孝嗣去拜访他。

古文：藏退语舍曰：徐郎是令仆人，三十余可知矣。
现代文：刘藏回去对刘舍说：徐郎是堪任尚书令和仆射的人才，等到他三十多岁就可以知道了。

古文：升明中，迁太祖骠骑从事中郎，带南彭城太守，随府转为太尉谘议参军，太守如故。
现代文：升明年间，迁为太祖骠骑从事中郎，兼任南彭城太守，随主人转为太尉谘议参军，仍兼南彭城太守。

古文：齐台建，为世子庶子。
现代文：齐建置台阁，任为世子庶子。

古文：建元初，国除，出为晋陵太守，还为太子中庶子，领长水校尉，未拜，为宁朔将军、闻喜公子良征虏长史，迁尚书吏部郎，太子右卫率，转长史。
现代文：建元初年，世子的封国撤销，出任晋陵太守，回朝做太子中庶子，领长水校尉。没有拜领，为宁朔将军、闻喜公子良的征虏长史，迁任尚书吏部郎，太子右卫率，转任长兼侍中。

古文：明帝立，起文季为宁朔将军，迁太子右卫率，建安王司徒司马。
现代文：没有拜领，为宁朔将军、闻喜公子良的征虏长史，迁任尚书吏部郎，太子右卫率，转任长兼侍中。

古文：善趋步，闲容止，与太宰褚渊相埒。
现代文：他步态优雅，举止安闲，和太宰褚渊相媲美。

古文：世祖深加待遇。
现代文：世祖对他非常好。

古文：尚书令王俭谓人曰：徐孝嗣将来必为宰相。
现代文：尚书令王俭对别人说：徐孝嗣将来一定会做宰相。

古文：转充御史中丞。
现代文：转任御史中丞。

古文：世祖问俭曰：谁可继卿者？
现代文：世祖问王俭说：谁可以接替你呢?

古文：柔亦不茹，刚亦不吐。
现代文：柔软的并不吃下，刚硬的也不吐出。

古文：时人以比蔡子尼之行状也。
现代文：当时的人都把他的行为和蔡子尼行状上说的相比。

古文：在郡有能名。
现代文：在郡上称为贤能之人。

古文：会王俭亡，上征孝嗣为五兵尚书。
现代文：正碰上王俭死了，皇上征辟徐孝嗣为五兵尚书。

古文：其年，上敕仪曹令史陈淑、王景之、朱玄真、陈义民撰江左以来仪典，令谘受孝嗣。
现代文：这一年，皇上命令仪曹令史陈淑、王景之、朱玄真、陈义民撰写晋南迁以来的仪礼典章，让他们向徐孝嗣请教。

古文：明年，迁太子詹事。
现代文：第二年，迁任为太子詹事。

古文：从世祖幸方山。
现代文：跟随世祖游幸方山。

古文：上曰：朕经始此山之南，复为离宫之所。
现代文：皇上说：我打算经营这山的南面，作为营造行宫的地方。

古文：故应有迈灵丘。
现代文：所以应该超越灵丘。

古文：灵丘山湖，新林苑也。
现代文：灵丘的山和湖，是新林苑。

古文：孝嗣答曰：绕黄山，款牛首，乃盛汉之事。
现代文：徐孝嗣回答说：绕过黄山，直抵牛首山，是鼎盛汉朝的事。

古文：今江南未广，民亦劳止，愿陛下少更留神。
现代文：现在江南地方不够开阔，人民也正劳苦不息，希望陛下稍稍谨慎从事。

古文：上竟无所修立。
现代文：皇上竟然没有修建什么。

古文：竟陵王子良甚善之。
现代文：竟陵王子良很喜爱他。

古文：子良好佛法，使孝嗣及庐江何胤掌知斋讲及众僧。
现代文：子良喜欢佛法，让徐孝嗣和庐江何胤掌管斋戒、讲论佛法事务和众僧事务。

古文：转吏部尚书。
现代文：转任为吏部尚书。

古文：寻加右军将军，转领太子左卫率。
现代文：不久加封右军将军，转领太子左卫率。

古文：台阁事多以委之。
现代文：台阁中的大事大多委托给他。

古文：世祖崩，遗诏转右仆射。
现代文：世祖去世，遗书中命他转任为右仆射。

古文：高宗谋废郁林，以告孝嗣，孝嗣奉旨无所厘赞。
现代文：高宗谋划废掉郁林王，把这事告诉徐孝嗣，徐孝嗣接受了他的旨意没有异议。

古文：高宗入殿，孝嗣戎服随后。
现代文：高宗上殿，徐孝嗣穿着战服跟在后面。

古文：郁林既死，高宗须太后令，孝嗣于袖中出而奏之，高宗大悦。
现代文：郁林王已经死了，高宗还在等待太后的命令，徐孝嗣从袖子襄拿出来交给他，他非常高兴。

古文：以废立功，封枝江县侯，食邑千户。
现代文：因为废郁林王立下了功劳，封为枝江县侯，食邑一千户。

古文：转左仆射，常侍如故。
现代文：转为左仆射，常侍职位如故。

古文：明帝即位，加侍中、中军大将军。定策勋，进爵为公，增封二千户。
现代文：明帝即位，加侍中、中军大将军，拥立明帝有功，爵号进为公，增封食邑二千户。

古文：给班剑二十人，加兵百人。
现代文：赐给班剑仪仗二十人，加兵卒一百人。

古文：旧拜三公乃临轩，至是帝特诏与陈显达、王晏并临轩拜授。
现代文：过去拜任三公才要皇上不坐正殿而到殿前，这时皇帝特地诏令让他和陈显达、王晏一起到殿前拜授。

古文：北虏动，诏孝嗣假节顿新亭。
现代文：北方的少数民族发动战事，诏令徐孝嗣暂且持节驻守新亭。

古文：时王晏为令，民情物望，不及孝嗣也。
现代文：当时王晏是尚书令，他所受的民众拥戴，还不如徐孝嗣。

古文：晏诛，转尚书令，领本州中正，余悉如故。
现代文：王晏被杀，孝嗣就转任为尚书令，领本州中正，其他的官衔都和过去一样。

古文：孝嗣爱好文学，赏托清胜。
现代文：俭圣园喜好文学，志趣清雅出众。

古文：器量弘雅，不以权势自居，故见容建武之世。
现代文：他器量宏大，不自夸自己的权势，所以在建武年间能被容身。

古文：恭己自保，朝野以此称之。
现代文：恭敬自律以求保身，朝廷和在野士人都因此称赞他。

古文：初，孝嗣在率府，昼卧斋北壁下，梦两童子遽云移公床。
现代文：当初，徐孝嗣任太子卫率，白天躺在书斋的北墙下，梦见两个小孩突然说：移一下您的床。

古文：孝嗣惊起，闻壁有声，行数步而壁崩压床。
现代文：徐孝嗣受惊起来，听见墙里有声音，走了几步墙就倒下来压住了他的床。

古文：建武四年，即本号开府仪同三司。
现代文：建武四年，就以本号封赐开府仪同三司。

古文：孝嗣闻有诏，敛容谓左右曰：吾德惭古人，位登衮职，将何以堪之。
现代文：徐孝嗣听见这样的诏令，表情严肃地对左右的人说：我的德行比起古人来令人惭愧，而却要占据上公的职位，怎么能够承受。

古文：明君可以理夺，必当死请。
现代文：圣明的君主可以用道理来使他改变主意，我一定以死相请。

古文：若不获命，正当角巾丘园，待罪家巷耳。
现代文：假如不获批准，我就要戴上头巾，回归田园，在家中等待获罪了。

古文：固让不受。
现代文：坚决推辞不肯接受。

古文：是时连年虏动，军国虚乏。
现代文：这时接连几年敌人入侵，军队和国家都力乏财虚。

古文：故井陌疆里，长毂盛于周朝，屯田广置，胜戈富于汉室。
现代文：所以分属井田加以耕种，周朝就拥有众多战车，广泛地设置屯田，汉代就常有军事胜利。

古文：降此以还，详略可见。
现代文：从造到以后，可以知道大概的情况。

古文：但求之自古，为论则赊；
现代文：但是依靠古代的先例，来谈论国政毕竟有点迂阔；

古文：聚粮待敌，每若苦不周，利害之基，莫此为急。
现代文：聚集粮食等待敌兵，总是苦于不周到，军事上的利害，没有比这更急切的。

古文：臣比访之故老及经彼宰守，淮南旧田，触处极目，陂遏不修，咸成茂草。
现代文：我近来访问了年老的人和管理当地的官员，淮河以南的旧田，到处都望不到头，池塘坡没有经过修整，都长满了茂盛的草。

古文：平原陆地，弥望尤多。
现代文：平原和陆地，满眼都是。

古文：今边备既严，戍卒增众，远资馈运，近废良畴，士多饥色，可为嗟叹。
现代文：现在既然边防很严峻，戍守的士兵增加了很多，单靠从远处运送粮饷，却把近处很多田地荒废着，士兵多有饥饿的样子，实在让人叹息。

古文：愚欲使刺史二千石躬自履行，随地垦辟。
现代文：我想让刺史二千石亲自操办这件事，随地开垦良田。

古文：精寻灌溉之源，善商肥确之异。
现代文：精心地寻找可供灌溉的水源，妥善地商议田地肥瘠的差异。

古文：州郡县戍主帅以下，悉分番附农。
现代文：从在州郡县戍守的主帅以下的人，都要轮流参加农事。

古文：今水田虽晚，方事菽麦，菽麦二种，益是北土所宜，彼人便之，不减粳稻。
现代文：现在水田种植已经晚了，正可以种菽和麦，这两种谷物，更是北方的土地适合种的，他们喜欢菽麦，不下于喜欢粳稻。

古文：开创之利，宜在及时。
现代文：开垦的益处，取决于赶上农时。

古文：所启允合，请即使至徐、兖、司、豫，爰及荆、雍，各当境规度，勿有所遗。
现代文：假如我的建议合适，请立即派使者到徐、兖、司、豫，以及荆、雍各州去，分别根据当地状况定下计划，不要有所遗漏。

古文：别立主曹，专司其事。
现代文：特别设立一个主管的机构，专门执掌这件事。

古文：田器耕牛，台详所给。
现代文：农具和耕牛，都由国家供给。

古文：若缘边足食，则江南自丰。权其所饶，略不可计。
现代文：如果边防上粮食充足，那么江南也就自然丰裕了，衡量它的好处，实在计算不尽。

古文：事御见纳。
现代文：意见奉上被采纳。

古文：时帝已寝疾，兵事未已，竟不施行。
现代文：当时皇帝已经病重，而战事又不断，竟然没有执行下去。

古文：帝疾甚，孝嗣入居禁中，临崩受遗托，重申开府之命。
现代文：皇帝病得特别厉害，徐孝嗣住到宫裹，皇上临死前他受到皇上的遗嘱，再次命令他自己设置官府。

古文：永元初辅政，自尚书下省出住宫城南宅，不得还家。
现代文：永元初辅佐政事，从尚书省搬出来住到宫城裹的南宅，不许回家。

古文：帝失德稍彰，孝嗣不敢谏诤。
现代文：皇上德行不检的情形显露出来以后，徐孝嗣不敢直言相谏。

古文：始安王遥光反，众情遑惑，见孝嗣入，宫内乃安。
现代文：始安王萧遥光谋反，大家都很困惑遑急，看见徐孝嗣进来，宫中才安定下来。

古文：然群小用事，亦不能制也。
现代文：但是一群奸臣掌管了国政，他也不能制服他们。

古文：进位司空，固让。
现代文：进位司空，坚持推辞掉。

古文：求解丹阳尹，不许。
现代文：请求解除丹阳尹，没有得到准许。

古文：孝嗣文人，不显同异，名位虽大，故得未及祸。
现代文：徐孝嗣是文人，没有表现出附和谁反对谁，所以虽然名高位尊，也没有遭致祸害。

古文：虎贲中郎将许准有胆力，领军隶孝嗣，陈说事机，劝行废立。
现代文：虎贲中郎将许准很有胆识魄力，率领军队投奔徐孝嗣，陈述当前情势，劝他废掉皇帝另立新君。

古文：孝嗣迟疑久之，谓必无用干戈理，须少主出游，闭城门召百僚集议废之，虽有此怀，终不能决。
现代文：徐孝嗣犹豫了很久，认为实在不应该动用刀兵，可等少主出游时，关闭城门召集朝廷百官共议废帝之事，虽然有这个想法，终究没有下决心去做。

古文：群小亦稍憎孝嗣，劝帝召百僚集议，因诛之。
现代文：那群小人也渐渐讨厌徐孝嗣，劝皇帝召集百官议论，藉机杀掉他。

古文：冬，召孝嗣入华林省，遣茹法珍赐药，孝嗣容色不异，少能饮酒，药至斗余，方卒。
现代文：这年冬，皇上召徐孝嗣到华林省，派遣茹法珍赐给他毒药，徐孝嗣脸色都没变，还能喝酒，吃药后喝了一斗酒，才死去。

古文：乃下诏曰：周德方熙，三监迷叛，汉历载昌，宰臣构戾，皆身膏斧钺，族同烟烬。
现代文：于是皇上下诏令说：周朝世德正盛时，有三监，反叛，选朝的运数正昌盛，有当权大臣谋反，他们都自身被处死，同族也如灰烬灭掉。

古文：以家为府。
现代文：推察前代的事引以为戒。

古文：徐孝嗣凭藉世资，早蒙殊遇，阶缘际会，遂登台铉。
现代文：徐孝嗣凭藉着世代的资历，很早就得到恩宠，凭藉各种机会，终于登上了高位。

古文：沈文季门世。
现代文：选土至门世原阙。

古文：父庆之，宋司空。
现代文：父亲沈庆之，做过宋的司空。

古文：文季少以宽雅正直见知。
现代文：沈文季从小就因为宽厚文雅品格正直而闻名。

古文：孝建二年，起家主簿，征秘书郎。
现代文：孝建二年，开始做主簿，征召授任为秘书郎。

古文：以庆之勋重，大明五年，封文季为山阳县五等伯。
现代文：因为沈庆之功勋卓著，大明五年，加封沈文季为山阳县五等伯。

古文：庆之为景和所杀，兵仗围宅，收捕诸子。
现代文：沈庆之被景和所杀，军兵包围他的住宅，要拘捕他的儿子们。

古文：文季长兄文叔谓文季曰：我能死，尔能报。
现代文：沈文季的长兄文叔对他说：我可以死，你可以为咱们报仇。

古文：遂自缢。
现代文：就上吊自杀了。

古文：文季挥刀驰马去，收者不敢追，遂得免。
现代文：沈文季挥舞着大刀骑马逃走了，来抓他的人不敢追，才免于一死。

古文：赭圻平，为宣威将军，庐江王太尉长史。
现代文：平定赭圻后，为宣威将军，庐江王太尉长史。

古文：明帝宴会朝臣，以南台御史贺咸为柱下史，纠不醉者。
现代文：明帝宴集群臣，让南台御史贺臧做柱下史，查办不喝醉的人。

古文：文季不肯饮酒，被驱下殿。
现代文：沈文季不肯喝酒，被赶下殿去。

古文：晋平王休祐为南徐州，帝问褚渊须干事人为上佐，渊举文季。
现代文：晋平王刘休佑掌领南徐州，皇上向褚渊询问办事干练可以辅佐的人选，褚渊推举了沈文季。

古文：休祐被杀，虽用薨礼，僚佐多不敢至，文季独往省墓展哀。
现代文：休佑被杀时，虽然用了侯王的葬礼，他的下属臣僚大多不敢参加。惟独沈文季去看视墓地表示哀痛。

古文：出为临海太守。
现代文：出任临海太守。

古文：出为吴兴太守。
现代文：出任吴兴太守。

古文：文季饮酒至五斗，妻王氏，王锡女，饮酒亦至三斗。
现代文：沈文季喝酒可以喝到五斗，他的妻子王氏，是王锡的女儿，酒也可以喝三斗。

古文：文季与对饮竟日，而视事不废。
现代文：沈文季和她终日对饮，但政事也没有荒废。

古文：攸之先为景和衔使杀庆之。
现代文：沈攸之先前服从景和的命令杀了沈庆之。

古文：至是文季收杀攸之弟新安太守登之，诛其宗族。
现代文：到这时沈文季去捕杀攸之的弟弟新安太守沈登之，并杀灭他的族人。

古文：明年，迁丹阳尹，将军如故。
现代文：第二年，迁任丹阳尹，将军的职衔如故。

古文：齐国初建，为侍中，领秘书监。
现代文：变厘刚建立起来，做了侍中，领秘书监。

古文：建元元年，转太子右卫率，侍中如故。
现代文：建五元年，转任为太子右卫率，依旧任侍中。

古文：改封西丰县侯，食邑千二百户。
现代文：改封酉丰题堡，食邑一千二百户。

古文：文季风采棱岸，善于进止。
现代文：沈文季风采峻拔严正，进退有法。

古文：司徒褚渊当世贵望，颇以门户裁之，文季不为之屈。
现代文：司徒褚渊是当时的权贵，多藉派别出身度量人，沈文季对他却不屈意奉承。

古文：世祖在东宫，于玄圃宴会朝臣。
现代文：世祖为太子时，在玄圃和朝臣举行宴会。

古文：文季数举酒劝渊，渊甚不平，启世祖曰：沈文季谓渊经为其郡，数加渊酒。
现代文：沈文季屡次向褚渊劝酒，褚渊感到不服气，对世祖说：沈文季以为我做过他的郡守，屡次让我饮酒。

古文：文季曰：惟桑与梓，必恭敬止。
现代文：沈文季说：正因乡里人之间，才恭敬相待。

古文：遂言及虏动，渊曰：陈显达、沈文季当今将略，足委以边事。
现代文：怎么能像太守您失去国土，不认识故乡．于是谈到北方敌人的入侵，褚渊说：陈显达、沈文季是当今有谋略的大将，可以把边防大事交给他们。

古文：文季讳称将门，因是发怒，启世祖曰：褚渊自谓是忠臣，未知身死之日，何面目见宋明帝？
现代文：沈文季很忌讳说启己出身将门，就因此发怒，向世祖启奏说：褚渊自称是忠臣，不知等他死的那天，有什么面目去见宋明帝?

古文：世祖笑曰：沈率醉也。
现代文：世祖笑着说：沈卫率喝醉了。

古文：中丞刘休举其事，见原。
现代文：中丞刘休因此事弹劾他，得到了谅解。

古文：后豫章王北宅后堂集会，文季与渊并善琵琶，酒阑，渊取乐器为《明君曲》。
现代文：后来豫章王在北宅后堂集会，沈文季和褚渊都擅长弹奏琵琶，酒喝到尽兴时，褚渊取来一把乐器，弹了《明君曲》。

古文：文季便下席大唱曰：沈文季不能作伎儿。
现代文：沈文季就走下席位高声叫道：沈文季不能做一个乐伎。

古文：豫章王嶷又解之曰：此故当不损仲容之德。
现代文：豫章王萧嶷又替他解释说：这本来无碍于仲容的德行。

古文：文季寻除征虏将军，侍中如故，迁散骑常侍，左卫将军，征虏如故。
现代文：沈文季不久任征虏将军，侍中如故。迁任为散骑常侍，左卫将军，征虏将军如故。

古文：寻加散骑常侍，仆射如故。
现代文：迁任为散骑常侍，左卫将军，征虏将军如故。

古文：世祖即位，转太子詹事，常侍如故。
现代文：世祖即位，转任太子詹事，仍任散骑常侍。

古文：是时连年检籍，百姓怨望。
现代文：这时因为接连几年检察税务，老百姓怨言很多。

古文：富阳人唐宇之侨居桐庐，父祖相传图墓为业。
现代文：富阳人唐寓之寄居在桐庐，世代相传以选墓谋生。

古文：宇之自云其家墓有王气，山中得金印，转相诳惑。
现代文：唐寓之自己说他家的墓地有王者气象，从山裹得到一枚金印，到处诳骗别人。

古文：三年冬，宇之聚党四百人于新城水断商旅，党与分布近县。
现代文：永明三年冬天，唐寓之聚集党羽四百人，在新城河上抢劫过往的商贩行人，他的手下分布在近处各县。

古文：新城令陆赤奋、桐庐令王天愍弃县走。
现代文：新城县令陆赤奋、桐庐县令王天愍放弃县城逃走了。

古文：宇之向富阳，抄略人民，县令何洵告鱼浦子逻主从系公，发鱼浦村男丁防县。
现代文：唐寓之进逼富阳，抢劫百姓，县令何洵告诉了鱼浦的子逻主从系公，发动鱼浦村成年男子保卫县境。

古文：永兴遣西陵戍主夏侯昙羡率将吏及戍左右埭界人起兵赴救。
现代文：永兴地方主管派遣驻守西陵的夏侯昙羡率领兵将戍卒以及境内平民赶去救援。

古文：宇之遂陷富阳。
现代文：唐寓之就攻陷了富阳。

古文：会稽郡丞张思祖遣台使孔矜、王万岁、张繇等配以器仗将吏白丁，防卫永兴等十属。
现代文：会稽郡丞张思祖派台使孔矜、王万岁、张繇等人带领配执器仗的兵将和平民百姓，在永兴等十个地方防守。

古文：文季亦遣器仗将吏救援钱塘。
现代文：沈文季也派执掌武器仪仗的兵将去援救钱塘。

古文：宇之至钱塘，钱塘令刘彪、戍主聂僧贵遣队主张玕于小山拒之，力不敌，战败。
现代文：唐寓之到了钱塘，钱塘县令刘彪、戍主聂僧贵派队主张开在小山阻击他们，抵挡不住，战败了。

古文：宇之进抑浦登岸，焚郭邑，彪弃县走。
现代文：唐寓之进入抑浦登岸，焚烧城镇，刘彪抛弃县城逃跑丫。

古文：文季又发吴、嘉兴、海盐、盐官民丁救之。
现代文：沈文季又派吴郡、嘉兴、海盐、盐官的民兵去援救。

古文：贼分兵出诸县，盐官令萧元蔚、诸暨令陵琚之并逃走，余杭令乐琰战败乃奔。是春，宇之于钱塘僭号，置太子，以新城戍为天子宫，县廨为太子宫。
现代文：贼兵分路进攻各县，盐官县令萧元蔚、诸暨县令陵琚之都逃跑了，余杭县令乐琰战败也逃跑了，这年春天，唐寓之在钱塘自称皇帝，设立太子，把新城戍当作天子的宫殿，县裹的官署当作太子宫殿。

古文：弟绍之为扬州刺史。
现代文：他的弟弟唐绍之任扬州刺史。

古文：钱塘富人柯隆为尚书仆射、中书舍人，领太官令，献铤数千口为宇之作杖，加领尚方令。
现代文：钱塘的富产柯隆做尚书仆射、中书舍人，领太官令。柯隆献上几千把箭挺给唐寓之作兵器，加领尚方令。

古文：分遣其党高道度徐寇东阳，东阳太守萧崇之、长山令刘国重拒战见害。
现代文：分别派他的党徒高道度悄悄地进攻东阳，束阳太守萧崇之、长山县令刘国重在抵抗中被杀。

古文：至是临难，贞正果烈。
现代文：这时面对死亡，表现得贞义刚烈。

古文：贼遂据郡。
现代文：贼兵就占据丁东阳郡。

古文：时会稽太守王敬则朝正，故宇之谓乘虚可袭。
现代文：又派遣伪会稽太守孙泓攻打山阴，当时会稽太守王敬则离任入朝，所以唐寓之以为可以乘虚而入。

古文：泓至浦阳江，郡丞张思祖遣浃口戍主汤休武拒战，大破之。
现代文：孙泓到了浦阳江，郡丞张思祖派浃的戍主汤休武同他们作战，打了大胜仗。

古文：上在乐游苑，闻宇之贼，谓豫章王嶷曰：宋明初，九州同反，鼠辈但作，看萧公雷汝头。
现代文：皇上在乐游苑，听说唐寓之造反，对豫章王萧嶷说：宋明帝初年，九州一同谋反，这帮鼠头鼠脑的家伙尽管闸吧，看我萧公用雷打你们的头。

古文：遣禁兵数千人，马数百匹东讨。
现代文：派遣了几千名禁军，数百匹战马去东逼征讨。

古文：贼众乌合，畏马。
现代文：贼兵本来是乌合之众，害怕骑兵。

古文：官军至钱塘，一战便散，禽斩宇之，进兵平诸郡县。
现代文：官军一到钱塘，刚交战贼兵就溃败了，抓获唐寓之杀了，义进兵平定了各县。

古文：台军乘胜，百姓颇被抄夺。
现代文：台军乘着打了胜仗，又对百姓抢掠一番。

古文：军还，上闻之，收军主前军将军陈天福弃市，左军将军中宿县子刘明彻免官削爵付东冶。
现代文：军队回到京城，皇上听说了这事，拘捕了军主前军将军陈天福，并将他处死示众，左军将军中宿县壬刘明彻免去官职削夺了爵位交给束冶处置。

古文：天福，上宠将也，既伏诛，内外莫不震肃。天福善马槊，至今诸将法之。
现代文：速玉桓，是皇上宠爱的将领，被处死以后，朝廷内外都感到震惊和恐惧．陈天福擅长使用马槊，到现在各将领都模仿他。

古文：御史中丞徐孝嗣奏曰：风闻山东群盗，剽掠列城，虽匪日而殄，要暂干王略。
现代文：御史中丞徐孝嗣上奏说：听说山东有群强盗，抢掠各地，虽然没多久就消灭了，但终归暂时打乱了皇上的统治。

古文：郡县阙攻守之宜，仓府多侵秏之弊，举善惩恶，应有攸归。
现代文：郡县缺乏能攻战守备的能力，国家的府库又多耗费侵失的弊端，褒奖善政惩处恶政，应该使他们各得其所。

古文：吴郡所领盐官令萧元蔚、桐庐令王天愍、新城令陆赤奋等，县为首劫破掠，并不经格战，委职散走。
现代文：吴郡下属的盐官令萧元蔚、桐庐县令王天愍、新城县令陆赤奋等人，眼看县城被劫掠，都不率兵抵抗，放弃职责逃跑。

古文：元蔚、天愍还台，赤奋不知所在。
现代文：萧元蔚、王天愍回到了台省，陆赤奋不知跑到哪里去了。

古文：又钱塘令刘彪、富阳令何洵，乃率领吏民拒战不敌，未委归台。
现代文：又钱塘县令刘彪、富阳县令何洵，于是率领军兵百姓奋力抵抗未能挡住，并没有弃城回台省。

古文：余建德、寿昌在劫断上流，不知被劫掠不？
现代文：其他像建德、寿昌，在劫断的上游地带，不知道有没有遭到侵扰?

古文：吴兴所领余杭县被劫破，令乐琰乃率吏民径战不敌，委走出都。
现代文：吴兴下属的余拉婴被攻占，县令就率领军民迎战不能抵挡，退出城外。

古文：会稽所领诸暨县，为劫所破，令陵琚之不经格战，委城奔走，不知所在。
现代文：会稽下属的诸暨县，被强盗攻破，县令陵琚之没有组织抵抗，就放弃县城逃跑，不知下落。

古文：会稽郡丞张思祖谬因承乏，总任是尸，涓诚刍效，终焉无纪。
现代文：会稽郡丞张思祖慌乱中接替重任，总管此事，竭诚效忠，但毕竟不成体统。

古文：平东将军吴郡太守文季、征虏将军吴兴太守西昌侯鸾，任属关、河，威怀是寄。
现代文：平东将军吴郡太守沈文季、征虏将军昱垒太守西昌侯萧銮，职责便是掌管关、河一带，重任本已交托给了他们。

古文：辄下禁止彪、琰、洵，思祖、文季视事如故，鸾等结赎论。
现代文：所以理应下令不许再让刘彪、乐琰、何洵仍任旧职，张思祖、沈文季可以在现职继续管事，等人应罚金赎罪。

古文：诏元蔚等免，思祖、鸾、文季原。
现代文：诏令萧元蔚等人免罪，张思祖、萧鸾、沈文季被解脱。

古文：文季固让会稽之授，转都官尚书，加散骑常侍。
现代文：至坚决推辞出任会稽太守，转任为都官尚书，加散骑常侍。

古文：寻加护军将军，仆射、常侍如故。
现代文：羞陨诸军事、左将军、郢州刺史。

古文：世祖谓文季曰：南士无仆射，多历年所。
现代文：世祖对他说：南方的士人没有做过仆射，已经多年了。

古文：文季对曰：南风不竞，非复一日。
现代文：沈文季回答说：南方吹来的风不劲进，早不是一天两天的事了。

古文：文季虽不学，发言必有辞采，当世称其应对。
现代文：沈文季虽然学问不深，说话却颇有文采，当世人称赞他善于应对。

古文：尤善釐及弹棋，釐用五子。
现代文：他特别擅长玩篓和弹棋，玩笔用五个子。

古文：以疾迁金紫光禄大夫，加亲信二十人，常侍如故。
现代文：因病迁金紫光禄大夫，增加亲信侍从二十一人，常侍如故。

古文：隆昌元年，复为领军将军，侍中如故。
现代文：隆昌元年，又做了领军将军，侍中如故。

古文：豫废郁林，高宗欲以文季为江州，遣左右单景隽宣旨，文季口自陈让，称年老不愿外出，因问右执法有人未，景隽还具言之。
现代文：参预了废掉郁挞王的事，想让他任辽州刺史，派身边侍从里呈读旨意，至为自己辞谢，自称年纪老了不愿意出朝任官，并询问右执法之职有没有人选，回到宫中据实报告。

古文：明帝即位，加领太子詹事，增邑五百户。
现代文：明帝即位，加领太子詹事，食邑增加五百户。

古文：尚书令王晏尝戏文季为吴兴仆射。
现代文：尚书令王晏曾经嘲笑沈文季是吴兴仆射。

古文：文季答曰：琅邪执法，似不出卿门。
现代文：至回答说：王递的执法，好像不离您的家族。

古文：建武二年，虏寇寿春，豫州刺史丰城公遥昌婴城固守，数遣轻兵相抄击，明帝以为忧，诏文季领兵镇寿春。
现代文：北方敌军攻打寿春，豫州刺史丰城公萧遥昌在城裹固守，屡次派轻健的军兵袭击对方，明帝为此很忧虑，诏令沈文季领兵镇守寿春。

古文：文季入城，止游兵不听出，洞开城门，严加备守，虏军寻退，百姓无所伤损。
现代文：沈文季进入城中，不许军兵出城游击，把城尸弓敞开，严加守备，很快敌军就退了，百姓没有受到什么伤害。

古文：王敬则反，诏文季领兵屯湖头，备京路。
现代文：王敬则发动叛乱，皇上诏令选塞至领兵进驻，守卫入塞的道路。

古文：始安王遥光反，其夜，遣三百人于宅掩取文季，欲以为都督，而文季已还台。
现代文：始安王萧遥光叛乱，这天晚上，派了二百人到沈文季的家裹来抓他，想让他做都督，但是沈文季已经回尚书台去了。

古文：明日，与尚书令徐孝嗣守卫宫城，戎服共坐南掖门上。
现代文：第二天，他和尚书令徐孝嗣守卫宫城，穿着战袍共同坐在南掖门上。

古文：时东昏已行杀戮，孝嗣深怀忧虑，欲与文季论世事，文季辄引以他辞，终不得及。
现代文：当时已经大开杀戒，感到非常忧虑，想和沈文季谈论政事，沈文季就岔开话题，终于没说到这些。

古文：事宁，加镇军将军，置府。侍中、仆射如故。
现代文：事情平息以后，加镇军将军，准许辟置官署，侍中、仆射如故。

古文：文季见世方昏乱，托以老疾，不豫朝机。
现代文：沈文季看见世事昏乱，假托年老有病，不参预朝政。

古文：兄子昭略谓文季曰：阿父年六十为员外仆射，欲求自免，岂可得乎？
现代文：他哥哥的儿子沈昭略对他说：叔父六十岁做上员外仆射，想要使自己免于灾祸，难道做得到吗?

古文：文季笑而不答。
现代文：沈文季笑而不回答。

古文：其日先被召见，文季知败，举动如常，登车顾曰：此行恐往而不反也。
现代文：这天他先被召见，沈文季知道要完了，举止仍和平常一样，登上车子还回头说：这一去恐陷回不来了。

古文：于华林省死，时年五十八。
现代文：死在华林省，当时五十八岁。

古文：朝野冤之。
现代文：朝野都为他感到冤屈。

古文：兄子昭略，有刚气。
现代文：他哥哥的儿子沈昭略，很有刚烈之气。

古文：升明末为相国西曹掾，太祖赏之，及即位，谓王俭曰：南士中有沈昭略，何职处之？
现代文：升明末年，做了相国西曹掾，太祖很欣赏他，到即位时，对王俭说：南方士人中有偭叫沈昭略的，给他个什么官呢?

古文：俭曰：臣已有拟。
现代文：王俭说：我已经定好了。

古文：奏转前军将军，上不欲违，可其奏。
现代文：奏请转任为前军将军，皇上不想反对，同意了。

古文：寻迁为中书郎。
现代文：不久迁任为中书郎。

古文：南郡王友、学华选，以昭略为友，寻兼左丞。
现代文：南郡王友、学华选，任沈昭略为友，不久兼任左丞。

古文：元年，出为临海太守，御史中丞。
现代文：永明元年，出任临海太守，御史中丞。

古文：累迁侍中，冠军将军，抚军长史。
现代文：多次迁升为侍中，冠军将军，抚军长史。

古文：永元元年，始安王遥光起兵东府，执昭略于城内。
现代文：永元元年，始安王萧遥光在束府起兵反叛，把沈昭略扣押在城内。

古文：昭略潜自南出，济淮还台。
现代文：沈昭略偷偷地从南门跑出来，渡过淮河回到禁城。

古文：至是与文季俱被召入华林省。
现代文：这时和沈文季一起被召入华林省。

古文：茹法珍等进药酒，昭略怒骂徐孝嗣曰：废昏立明，古今令典。
现代文：茹法珍等人奉上药酒，沈昭略怒骂徐孝嗣说：废掉昏君另立明主，这是古今通用的典则。

古文：宰相无才，致有今日。
现代文：是宰相没有才能，才弄到今天的地步。

古文：以瓯掷面破，曰作破面鬼。
现代文：用瓦罐砸破了脸，说要作个破脸鬼。

古文：弟昭光，闻收至，家人劝逃去，昭光不忍舍母，遂见获，杀之。
现代文：其弟沈昭光，听说拘捕的人来了。他的家人劝说他逃走，沈昭光不忍心抛下他的母亲，就被抓住，杀掉了。

古文：中兴元年，赠昭略太常，昭光廷尉。
现代文：中兴元年，朝廷赠沈昭略为太常，沈昭光为廷尉。

古文：史臣曰：为邦之训，食惟民天，足食足兵，民信之矣。
现代文：史臣曰：治理国家的法则，祇有食物对百姓是最重要的，粮食丰足士兵众多，百姓就很安定了。

古文：屯田之略，实重战守。
现代文：屯田的策略，实在比战事还要重要。

古文：若夫充国耕殖，用殄羌戎，韩浩、枣祇，亦建华夏置典农之官，兴大佃之议。
现代文：像那趟充国懂得耕植，所以消灭了羌戎，韩浩、枣祇，也建议华夏设立典农的官职，提倡大行耕作。

古文：金城布险，峻垒绵疆，飞刍輓粒，事难支继。
现代文：城池险要，营垒高峻，疆界绵长，运送粮草，实在很难供应得上。

古文：一夫不耕，或钟饥馁，缘边戍卒，坐甲千群。
现代文：一个男子不种地，就有人要挨饿，边防上的士兵，有千群之多。

古文：故宜尽收地利，因兵务食。
现代文：所以应该尽量利用土地，用士兵自己的力量来获得粮食。

古文：缓则躬耕，急则从战。
现代文：军情缓和就亲自种地，军情紧急就参加战斗。

古文：前世达治，言之已详。
现代文：前朝的政治，说得已经很详细了。

古文：江左以来，不暇远策，王旅外出，未尝宿饱，四郊婴守，惧等松刍。
现代文：自从偏安江左以来，没有来得及制定长远的计划，王国的军队外出征战，投有得到过温饱，在四方边疆镇守，就像弱小的松苗一样惊惧。

古文：县兵所救，经岁引日，凌风泙水，转漕艰长。
现代文：官兵来援救，缓慢得经年累月，逆风溯水，运输起来十分艰难。

古文：倾窖底之储，尽仓敖之粟，流马木牛，尚深前弊，田积之要，唯在江淮。
现代文：竭尽地窖的储藏、仓库的粟米来供应，运用木牛流马，还是脱不了旧毛病，耕作积粮的关键，仍在于开垦江、淮地区。

古文：郡国同兴，远不周急。
现代文：郡国共同推行，无须从远方来解救粮食的危急。

古文：故吴氏列戍南滨，屯农水右，魏世淮北大佃，而石横开漕，皆辅车相资，易以待敌。
现代文：所以呈迩南滨驻守，就在辽右屯田耕作，魏国在淮北垦植，就在石横开凿水道运粮，都是采用了唇齿相依的办法，以求能轻松地迎战敌人。

古文：赞曰：文忠作相，器范先标。
现代文：赞曰：文忠公身居相位，行为堪称楷模。

古文：有容有业，可以立朝。
现代文：有器量有功业，可以使一朝振立。

古文：为舟等溺，在运同消。
现代文：虽然乘舟而行其实难逃溺亡的命运，厄运一来同样要消逝。

古文：衡阳元王道度，太祖长兄也。
现代文：衡阳元王萧道度，是齐太祖萧道成的长兄。

古文：与太祖俱受学雷次宗。
现代文：与太祖都受学于雷次宗。

古文：宣帝问二儿学业，次宗答曰：其兄外朗，其弟内润，皆良璞也。
现代文：宣帝询问二位儿子的学业情况，雷次宗回答说：哥哥清亮，表现在外，弟弟温润，包含在内，二人都是优良的玉石。

古文：随宣帝征伐，仕至安定太守，卒于宋世。
现代文：后来萧道度跟随父亲宣帝南征北战，官至安定太守，卒于宋代。

古文：建元二年，追加封谥。
现代文：齐建元二年，追加封号谧号。

古文：无子，太祖以第十一子钧继道度后。
现代文：没有儿子，太祖将自己的第十一子萧钩过继给萧道度为后。

古文：六年，迁为征虏将军。
现代文：其母区贵人去世，他守丧完全符合礼仪．永明六年，升为征虏将军。

古文：八年，迁骁骑将军，常侍如故，仍转左卫将军。
现代文：永明八年，又升为骁骑将军，散骑常侍照旧。又调任左卫将军。

古文：钧有好尚，为世祖所知。
现代文：萧钧喜爱什么、崇尚什么，都被其长兄齐世祖所知。

古文：兄弟中意遇次鄱阳王锵。
现代文：兄弟之间，齐世祖对待他仅次于对待鄱阳王萧锵。

古文：十年，转中书令，领石头戍事。
现代文：永明十年，萧钩调任中书令，领石头戍事。

古文：迁散骑常侍，秘书监，领骁骑如故。
现代文：又调为散骑常侍，秘书监，照旧领骁骑将军。

古文：不拜。
现代文：未正式拜授。

古文：隆昌元年，改加侍中，给扶。
现代文：郁林王隆昌元年，改加侍中，配给扶侍一人。

古文：海陵立，转抚军将军，侍中如故。
现代文：海陵王被拥立为皇帝时，萧钧调任抚军将军，侍中照旧。

古文：寻遇害，年二十二。
现代文：不久便遇害，时年二十二岁。

古文：明帝即位，以永阳王子珉仍本国，继元王为孙。
现代文：齐明帝即位，以永阳王萧王退仍旧据有原来的藩国，而过继给衡阳元王萧道度为孙。

古文：子珉，字云玙，世祖第二十子也。
现代文：萧子珉字云玙，是世祖第二十子。

古文：永明七年，封义安王，后改永阳，永泰元年见害，年十四。
现代文：永明七年，封为义安王，后改封丞疆王。他在永泰元年被杀害，年仅十四岁。

古文：永元元年卒，年三十一。
现代文：他在永泰元年被杀害，年仅十四岁。

古文：复以武陵昭王晔第三子子坦奉元王后。
现代文：又以武陵昭王萧晔第三子萧子坦作为五王的后人以奉祀宗庙。

古文：始安贞王道生，字孝伯，太祖次兄也。
现代文：始安贞王萧道生字孝伯，是齐太祖的二哥。

古文：宋世为奉朝请，卒。
现代文：宋朝任奉朝请，去世。

古文：建元元年，追封谥。
现代文：建元逝元年，追赠封号谧号。

古文：建武元年，追尊为景皇，妃江氏为后。
现代文：明帝建武元年，又被迫尊为景皇，追尊其妃江氏为皇后。

古文：立寝庙于御道西，陵曰修安。
现代文：又在御道西边设置寝庙，陵墓叫作脩安。

古文：生子凤、高宗、安陆昭王缅。
现代文：他有三个儿子：萧凤、高宗萧鸾、安陆昭王萧缅。

古文：卒于宋世，谥靖世子。
现代文：死于塞优，谧茎世子。

古文：子遥光嗣。
现代文：子萧遥继继承其王位。

古文：生有躄疾，太祖谓不堪奉拜祭祀，欲封其弟，世祖谏，乃以遥光袭爵。
现代文：生有瘸腿的毛病，齐太祖说他不能承受奉拜祭祀的重任，想封其弟继承王位，变世祖极力劝谏，才以萧遥光承袭王爵。

古文：初为员外郎，转给事郎，太孙洗马，转中书郎，豫章内史，不拜。
现代文：最初任员外郎，调任给事郎，太孙洗马，转宫中书郎，豫章内史，没有正式拜授。

古文：高宗辅政，遥光好天文候道，密怀规赞。
现代文：高宗萧鸾辅理朝政，萧遥光喜爱天文占验之术，暗暗抱有谋划佐理朝政的心思。

古文：隆昌元年，除骁骑将军、冠军将军、南东海太守，行南徐州事；
现代文：郁林王隆昌元年，他任骁骑将军、冠军将军、南束海太守，代行南徐州事务。

古文：仍除南彭城太守，将军如故；
现代文：又任南彭城太守，将军照旧。

古文：又除辅国将军、吴兴太守。
现代文：又任辅国将军、：吴兴太守。

古文：一岁之内频五除，并不拜。
现代文：一年之内，他频繁调动，连任五职，都没有正式拜授。

古文：是时高宗欲即位，诛赏诸事唯遥光共谋议。
现代文：当时高宗萧蚕想登上皇位，凡是诛杀封赏各种事情都衹和萧遥光一人共同商议。

古文：晋安王宝义为南徐州，遥光求解督，见许。
现代文：晋安王萧宝义当时任亩徐州刺史，所以萧遥光请求解除都督南徐州军事的职务，得到允许。

古文：二年，进号抚军将军，加散骑常侍，给通宪车鼓吹。
现代文：建武二年，萧逐光进号抚军将军，加封散骑常侍，并赐给带布幔的车和鼓吹乐一部。

古文：遥光好吏事，称为分明。颇多惨害。
现代文：萧遥光喜欢判理诉讼之事，自认为公正严明，但被他残酷杀害的人很多。

古文：足疾不得同朝列，常乘舆自望贤门入。
现代文：由于患有脚病，不能与百官同在朝廷站列，所以常常乘车从望贤门入宫。

古文：每与上久清闲，言毕，上索香火，明日必有所诛杀。
现代文：每次和明帝闲谈很久，谈完，明帝要香火敬神，第二天必定要杀人。

古文：上以亲近单少，憎忌高、武子孙，欲并诛之，遥光计画参议，当以次施行。
现代文：明帝认为自己这一支脉近亲人少，势单力薄，对高帝、武帝的子孙既恨又怕，想把他们全都杀掉。萧遥光便帮他参谋策划，要依次施行，逐步除掉他们。

古文：永泰元年，即本位为大将军，给油络车。
现代文：永泰元年，萧遥光就任本位赠为大将军，赐给油络车。

古文：帝不豫，遥光数入侍疾，帝渐甚，河东王铉等七王一夕见杀，遥光意也。
现代文：明帝患病，萧遥光多次入宫侍候，明帝病势逐渐沉重，河东王萧铉等七王在同一夜全被杀害，这是萧遥光的主意。

古文：帝崩，遗诏加遥光侍中、中书令，给扶。
现代文：明帝驾崩，遣诏加封萧遥光为侍中、中书令，赐给扶侍一人。

古文：永元元年，给班剑二十人，即本号开府仪同三司。
现代文：东昏侯永元元年，又赐给他带剑仪仗队二十人，即以大将军号开府仪同三司。

古文：遥光既辅政，见少主即位，潜与江祏兄弟谋自树立。
现代文：萧遥光既已辅佐朝政，见东昏侯即皇帝位，暗中与江柘兄弟谋划要自立为帝。

古文：弟遥欣在荆楚，拥兵居上流，密相影响。
现代文：其弟萧遥欣在荆楚，拥有重兵居于长江上游，秘密地准备起兵响应。

古文：遥光当据东府号令，使遥欣便星速急下。潜谋将发，而遥欣病死。
现代文：萧遥光当即据东府发出号令，要萧遥欣马上领兵火速束下．阴谋将要发动，但萧遥欣病死。

古文：江祏被诛，东昏侯召遥光入殿，告以祏罪。遥光惧，还省便阳狂号哭，自此称疾不复入台。
现代文：江柘也被诛杀，东昏侯召萧遥光进殿，把江柘的罪行告诉了他，萧遥光很害怕，回到台省便假装发狂号哭，从此以后藉口有病不再进入朝廷。

古文：先是遥光行还入城，风飘仪伞出城外。
现代文：先前，萧遥光出行回来进入城中，风把仪伞吹起飘出了京城。

古文：遥光弟遥昌先卒寿春，豫州部曲皆归遥光；
现代文：萧遥光弟萧遥昌先死于寿春，其豫州的部下都归属萧遥光统领；

古文：及遥欣丧还葬武进，停东府前渚，荆州众力送者甚盛。
现代文：及萧遥欣归葬于武进，暂时停柩在束府前的小洲上，荆州来送葬的人很多。

古文：帝诛江祏后，虑遥光不自安，欲转为司徒还第，召入喻旨。
现代文：束昏侯诛杀江柘后，忧虑萧遥光自己不安心，想转调他为司徒回到府第，召他进宫告诉他这个意思。

古文：遥光虑见杀，八月十二日晡时，收集二州部曲，于东府门聚人众，街陌颇怪其异，莫知指趣也。
现代文：萧遥光担心被杀，于八月十二日黄昏，收集荆、豫二州的部属，在东府门前聚集了很多人，街上路人都觉得很奇怪，不知他们想干什么。

古文：遥光召亲人丹阳丞刘沨及诸伧楚，欲以讨刘暄为名。
现代文：萧遥光召见亲信丹阳丞刘涸以及很多卑贱之人，想以讨刘喧为名发难。

古文：夜遣数百人破东冶出囚，尚方取仗。
现代文：并连夜派遣好几百人攻破束冶放出囚徒，到尚方署取来兵器。

古文：又召骁骑将军垣历生，历生随信便至，劝遥光令率城内兵夜攻台，辇籥烧城门，曰：公但乘舆随后，反掌可得。
现代文：又召骁骑将军垣历生，垣历生跟随着使者立刻就到了，他劝萧遥光派他率领城内的兵马连夜攻击朝廷，用车载蒿草去焚烧城门。他说：你衹需乘车跟在后面，反掌便可夺取台城。

古文：遥光意疑不敢出。
现代文：萧遥光狐疑，不敢出动。

古文：天稍晓，遥光戎服出听事，停舆处分上仗登城行赏赐。
现代文：天稍微有些亮，萧遥光便身穿军服出外听消息，停车安排仪仗，登上城楼施行赏赐。

古文：历生复劝出军，遥光不肯，望台内自有变。
现代文：垣历生又劝他出兵，萧遥光不答应，却希望朝廷内部自己发生事变。

古文：至日中，台军稍至，尚书符遥光曰：逆顺之数，皎然有征，干纪乱常，刑兹罔赦。
现代文：到中午，朝廷的军队渐渐到来，尚书给萧遥光的檄文中说：逆顺的运数，是有明显征兆的，干犯纲纪扰乱常规，刑法是不会赦免这种人的。

古文：受遇自昔，恩加犹子，礼绝帝体，宠越皇季。
现代文：他从前就受到明帝的知遇，恩待他好像儿子一样，而且礼敬宠信超过了一般的皇子。

古文：旗章车服，穷千乘之尊；
现代文：赐给他的旗章车服等仪仗，超过了藩王的尊严；

古文：及圣后在天，亲受顾托，话言在耳，德音犹存，侮蔑天明，罔畏不义，无君之心，履霜有日，遂乃称兵内犯，窃发京畿，自古巨衅，莫斯为甚。
现代文：等到圣皇升天，他亲受顾命托孤的重任，先帝的话犹在耳，德音尚存，他就欺侮蔑视皇上，并不害怕背负不义的名声，他心中没有君父，像寒霜一样由来已久。甚至私下在京畿发兵，进犯朝廷，自古以来巨大的挑衅事件，没有哪次能比这次更过分。

古文：今便分命六师，弘宣九伐。
现代文：现在我命令六军，宣布对你讨伐。

古文：皇上当亲御戎轩，弘此庙略。
现代文：皇上当会亲驾兵车，实施这朝廷的重大的战略。

古文：于是戒严，曲赦京邑。
现代文：于是全城戒严，在京城部分地区实行大赦。

古文：领军萧坦之屯湘宫寺，镇军司马曹虎屯清溪大桥，太子右卫率左兴盛屯东府东篱门。
现代文：领军萧坦之屯兵湘宫寺，镇军司马曹虎驻扎在清溪大桥，太子右卫率左兴盛驻守束府束篱门。

古文：众军围东城三面，烧司徒二府。
现代文：各路兵马三面包围了东城，焚烧了司徒的二座府库。

古文：遥光遣垣历生从西门出战，台军屡北，杀军主桑天爱。
现代文：萧遥光派垣历生从西门出战，朝廷军马多次战败，主将桑天爱被杀。

古文：初，遥光起兵，问谘议参军萧畅，畅正色拒折不从，十五日，畅与抚军长史沈昭略潜自南出，济淮还台，人情大沮。
现代文：萧遥光起兵之时，曾经询问过谘议参军萧畅，萧畅正色拒绝，不服从他的命令。八月十五日，萧畅与抚军长史沈昭略偷偷从南门逃出来，渡过秦淮河回到朝廷，萧遥光的部众很是灰心丧气。

古文：十六日，垣历生从南门出战，因弃槊降曹虎军，虎命斩之。
现代文：十六日，垣历生从南门出战，乘便丢下长矛投降了曹虎部，曹虎命令将他斩首。

古文：遥光大怒，于床上自竦踊，使杀历生儿。
现代文：萧遥光闻讯大怒，自己从床上蹦跳起来，让人去杀垣历生的儿子。

古文：其晚，台军射火箭烧东北角楼，至夜城溃。
现代文：当晚，官军发射火箭焚烧城东北的角楼，至深夜城中溃散了。

古文：遥光还小斋，帐中著衣帢坐，秉烛自照，令人反拒，斋阁皆重关。
现代文：萧遥光回到小房屋，在帐中穿好衣服戴着哈帽端坐着，自己拿着烛火照明，命人拒守，房屋阁门都紧紧关闭。

古文：左右并逾屋散出。
现代文：他左右的侍从都越过房屋四散逃出。

古文：军人排阁入，于暗中牵出斩首，时年三十二。
现代文：官军主将刘国宝、时当伯等人最先冲进去，萧遥光听见外面士兵到来，便吹灭烛火，爬下床来，官军冲开房门进来，在黑暗中将萧遥光拉出去斩首，时年三十二岁。

古文：遥光未败一夕，城内皆梦群蛇缘城四出，各各共说之，咸以为异。
现代文：萧遥光还未失败的一天晚上，城内人都梦见很多蛇沿着城向四外爬出去，大家议论纷纷，都觉得很奇怪。

古文：台军入城，焚烧屋宇且尽。
现代文：官军入城，将城中房屋焚烧殆尽。

古文：遥光府佐司马端为掌书记，曹虎谓之曰：君是贼非？
现代文：萧遥光府中的佐官司马端任掌书记，曹虎对他说：你是反贼不是?

古文：端曰：仆荷始安厚恩，今死甘心。
现代文：司马端说：我受了始安王的厚恩，今天死了也甘心。

古文：虎不杀，执送还台，徐世扌剽杀之。
现代文：曹虎不杀他，把他抓起来送回朝廷，徐世揦把他杀了。

古文：端，河内人。
现代文：司马端是河内人。

古文：沨，南阳人，事继母有孝行，弟溓事沨亦谨。
现代文：刘飒是南阳人，事奉继母很孝顺，其弟刘漾事奉刘飒也很谨慎小心。

古文：诏敛葬遥光尸，原其诸子。
现代文：诏命将萧遥光的尸体收殓安葬，赦免了他的几个儿子。

古文：以江陵公宝览为始安王，奉靖王后。
现代文：以江陵公萧宝览继任始安王，作为始安靖王萧凰的后代。

古文：永元二年，为持节、督湘州、辅国将军、湘州刺史。
现代文：永元二年，萧宝览任持节、督湘州、辅国将军、湘州刺史。

古文：宣帝兄西平太守奉之无后，以遥欣继为曾孙。
现代文：宣帝萧承之的兄长西平太守之奉没有后代，以萧遥欣过继给他作曾孙。

古文：延兴元年，高宗树置，以遥欣为持节、督兖州缘淮军事、宁朔将军、兖州刺史。
现代文：延兴元年，高宗扶植势力，以萧遥欣为持节、督兖州沿进回军事、宁朔将军、兖州刺史。

古文：仍为督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡、辅国将军、豫州刺史，持节如故。
现代文：又为督豫州及郢州的西阳、司州的汝南二郡军事、辅国将军、豫州刺史，持节照旧。

古文：未之任。
现代文：尚未到任。

古文：迁使持节、都督荆雍益宁梁南北秦七州军事、右将军、荆州刺史。
现代文：又调任使持节，都督荆、雍、益、宁、梁、南北秦七州军事，右将军，荆州刺史。

古文：改封曲江公。
现代文：又改封为曲江公。

古文：高宗子弟弱小，晋安王宝义有废疾，故以遥光为扬州居中，遥欣居陕西在外，权势并在其门。
现代文：齐高宗由于自己的子弟势弱力小，晋安王萧实义又有残疾，所以以萧遥光为扰业刺史居于朝中，以萧遥欣外居陕西，这样都由同宗同门子弟掌握权势。

古文：遥欣好勇，聚畜武士，以为形援。
现代文：萧遥欣喜爱勇武，积聚蓄养了很多武士，作为自己的支援。

古文：四年，进号平西将军。
现代文：建武四年，进号为平西将军。

古文：永泰元年，以雍州虏寇，诏遥欣以本官领刺史，宁蛮校尉，移镇襄阳，虏退不行。
现代文：永泰元年，由于雍州受到侵犯，诏命萧迁毖以原官职兼领雍州刺史，宁蛮校尉，迁移到襄阳镇守，后因北魏兵退而没有成行。

古文：赠侍中、司空，谥康公。
现代文：追赠侍中、司空，溢康公。

古文：葬用王礼。
现代文：安葬时采用了藩王的礼仪。

古文：解褐秘书郎，太孙舍人，给事中，秘书丞。
现代文：初任秘书郎，历任太孙舍人，给事中，秘书丞。

古文：延兴元年，除黄门侍郎，未拜，仍为持节、督郢司二州军事、宁朔将军、郢州刺史。
现代文：延兴元年，任黄门侍郎，未正式拜授，转任持节、督郢司二州军事、宁朔将军、郢州刺史。

古文：封丰城县公，千五百户。
现代文：封丰城县公，食邑一千五百户。

古文：未之镇，徙督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡军事、征虏将军、豫州刺史，持节如故。
现代文：尚未到任，转调督豫州及郢州的西阳、司州的汝南二郡军事、征虏将军、豫州刺史，持节照售。

古文：二年，虏主元宏寇寿春，遣使呼城内人。遥昌遣参军崔庆远、朱选之诣宏。
现代文：建武二年，北魏主元宏侵犯寿春，派使者呼叫城裹人答话，萧遥昌派参军崔庆速、朱选之去拜见元宏。

古文：庆远曰：旌盖飘摇，远涉淮、泗、风尘惨烈，无乃上劳？
现代文：崔庆远说：旌旗车盖迎风飘扬，大队人马远渡淮河、泅水，受到风霜尘土的侵蚀，岂不是太辛苦了?

古文：宏曰：六龙腾跃，倏忽千里，经途未远，不足为劳。
现代文：元宏说：大军像六龙腾跃，一会儿便飞越千里，经过的路程不算太远，谈不上辛苦。

古文：庆远曰：川境既殊，远劳轩驾。
现代文：崔庆远说：山川环境既然不同，有劳皇驾远来。

古文：庆远曰：君包荒之德，本施北政，未承来议，无所含瑕。
现代文：崔庆远说：您包容远荒的仁德，本来衹施行于北地的政治，我们并没有要你们来发议论，所以也就不必含糊其辞。

古文：宏曰：朕本欲有言，会卿来问。
现代文：元宏说：朕本来就有话想说，正巧你来询问，我就直说罢。

古文：齐主废立，有其例不？
现代文：齐主废君自立，有过这种先例没有?

古文：庆远曰：废昏立明，古今同揆。
现代文：崔庆远说：废昏君而立明主，这是古今相同的准则。

古文：中兴克昌，岂唯一代？
现代文：要使国家能够中兴昌盛，岂能衹依靠某一代君主?

古文：主上与先武帝，非唯昆季，有同鱼水。
现代文：当今我主明帝与先武帝，不仅是堂兄弟，而且关系融洽有如鱼水。

古文：武皇临崩，托以后事。
现代文：武帝临崩之际，将后事托付给明帝。

古文：嗣孙荒迷，废为郁林，功臣固请，爰立明圣。
现代文：继立的皇太孙昭业荒淫昏乱，我主才将他废为郁林王，功臣们坚决请求，要拥立圣明的君主。

古文：上逼太后之严令，下迫群臣之稽颡，俯从亿兆，践登皇极。
现代文：我主砠壹上迫于皇太后的严令，下迫于群臣的恳拜，这才顺应万民的心愿，登上了皇帝宝座。

古文：宏曰：闻卿此言，殊解我心。
现代文：元宏说：听你这一席话，消释了我心中的怀疑。

古文：但哲妇倾城，何足可用。
现代文：但聪明的妇人倾国倾城，怎么可以再次使用?

古文：果如所言，武帝子弟今皆何在？
现代文：果然像你所说的，子孙现今在什么地方?

古文：庆远曰：七王同恶，皆伏管、蔡之诛，其余列蕃二十余国，内升清阶，外典方牧。
现代文：崔庆远说：七王共同作恶，都像管叔、蔡叔一样被诛杀。其余各藩国二十余位王子，在朝内的晋升了官阶，在外地的都作了方镇的首领。

古文：哲妇之戒，古人所惑；
现代文：对那位聪明妇人的惩戒，古人都会感到迷惑不解；

古文：然十乱盈朝，实唯文母。
现代文：但各种乱行充满朝廷，实在是这位文帝幸姬霍氏的罪过。

古文：宏曰：如我所闻，靡有孑遗。
现代文：元宏说：据我所知，武帝子孙没有剩下一个。

古文：卿言美而乖实。未之全信。
现代文：你的言辞华美但违背了事实，不可全信。

古文：宏又曰：云罗所掩，六合宜一。
现代文：元宏又说：云雾遮盖之处，天地四方应当归于一统。

古文：故往年与齐武有书，言今日之事，书似未达齐主。命也。
现代文：所以往年曾有书信给齐武帝，谈论今天的事情，看来书信似乎没有送达齐武帝，遣也是天命啊。

古文：此段犹是本意，不必专为问罪。
现代文：我这次来，原意主要是问清情况，并不是专门为兴师问罪。

古文：若如卿言，便可释然。
现代文：如果真的像你所说的那样，便可消释我的疑心。

古文：庆远曰：见可而进，知难而退，圣人奇兵。
现代文：崔庆远回答说：见可进则进，知难而退，这是圣人用兵的奇妙之处。

古文：今旨欲宪章圣人，不失旧好，岂不善哉宏曰：卿为欲朕和亲？
现代文：今魏主的旨意是想效法圣人，不使两国丧失原来的和好之情，这不是非常好吗!元宏说：你是想要我与贵国和亲?

古文：庆远曰：和亲则二国交欢，苍生再赖；
现代文：崔庆远说：和亲则两国都很欢悦，天下苍生将赖以生存；

古文：不和则二国交怨，苍生涂炭。
现代文：不和则两国互相仇恨，将使生灵涂炭。

古文：和与不和，裁由圣衷。
现代文：和还是不和，一切听凭魏主陛下的裁决。

古文：宏曰：朕来为复游行盐境，北去洛都，率尔便至。
现代文：元宏说：朕这次来是为了再次巡行江、淮一带产盐的边境，北去洛阳，轻易就可到达。

古文：亦不攻城，亦不伐坞，卿勿以为虑。
现代文：我既不攻打你的城池，也不侵伐你的村庄，你不要担心。

古文：宏设酒及羊炙杂果，又谓庆远曰：听卿主克黜凶嗣，不违忠孝。
现代文：元宏设置酒席及烤羊果品招待崔庆远等人，他又对崔庆远说：听说你朝君主废黜凶恶的继位者而又没有违背忠孝之义。

古文：何以不立近亲，如周公辅成王，而苟欲自取？
现代文：为何不拥立武帝的近亲藩王，就像周公辅佐成王一样，而要苟且地自取皇位呢?

古文：庆远答曰：成王有亚圣之贤，故周公得辅而相之。
现代文：崔庆远回答说：成王有次于圣主的贤德，所以周公才能够做他的宰辅扶助他。

古文：今近蕃虽无悖德，未有成王之贤。
现代文：今武帝的近亲藩王虽然没有谁违背仁德，但都没有周成王那样贤能。

古文：霍光亦舍汉蕃亲而远立宣帝。
现代文：霍光电舍汉昭帝的近亲藩王而迎立丁远亲的宣帝。

古文：宏曰：若尔，霍光向自立为君，当复得为忠臣不？
现代文：元宏说：如果是逭样，那么从前霍光自立为帝，他能不能算得上忠臣?

古文：若尔，何以不言武王伐纣，何意不立微子而辅之，苟贪天下？
现代文：如果这样去比，为什么不说武王伐纣，为何不拥立塑王而辅佐他，而要自己去贪得天下?

古文：宏大笑。
现代文：，元宏大笑。

古文：明日引军向城东，遣道登道人进城内施众僧绢五百匹，庆远、选之各袴褶络带。
现代文：第二天魏主元宏领兵向城东开拔，并派道登道人进城向众和尚布施五百匹绢，给崔庆远、朱选之每人一套裤褶和络带。

古文：遥昌，永泰元年卒。
现代文：萧遥昌死于永泰元年。

古文：上爱遥昌兄弟如子，甚痛惜之。
现代文：明帝喜爱萧遥昌兄弟好像喜欢儿子一样，所以对他的死很感痛惜。

古文：赠车骑将军、仪同三司。
现代文：追赠他马车骑将军、仪同三司。

古文：帝以问徐孝嗣，孝嗣曰：丰城本资尚轻，赠以班台，如为小过。
现代文：明帝以此询问徐孝嗣，徐孝嗣说：丰城县公原来资历尚浅，赠给他这样高的职位，好像有些小失误。

古文：帝曰：卿乃欲存万代准则，此我孤兄子，不得与计。
现代文：明帝说：你是想保存万代的准则，他是我死去兄长的儿子，就不必计较这些了。

古文：谥宪公。
现代文：谧为宪公。

古文：安陆昭王缅，字景业。
现代文：安陆昭王萧缅字景业．他的仪表举止很得体。

古文：初为秘书郎，宋邵陵王文学，中书郎。
现代文：初任秘书郎，宋朝邵陵王的文学侍从，中书郎。

古文：建元元年，封安陆侯，邑千户。
现代文：齐太祖建元元年，受封为安陆侯，食邑一千户。

古文：转太子中庶子，迁侍中。
现代文：转调为太子中庶子，又改迁为侍中。

古文：竟陵王子良与缅书曰：窃承下风，数十年来未有此政。
现代文：竟陵王萧子良给萧缅的信中说：我甘拜下风，您的政绩数十年来都未曾有过。

古文：世祖嘉其能，转持节、都督郢州司州之义阳军事、冠军将军、郢州刺史。
现代文：齐世祖很赏识他的才能，调他任持节、都督郢州及司州的义阳郡军事、冠军将军、郢州刺史。

古文：永明五年，还为侍中，领骁骑将军，仍迁中领军。
现代文：永明五年，萧缅回京任侍中，领骁骑将军，又迁为中领军。

古文：明年，转散骑常侍，太子詹事。
现代文：第二年，又转官属散骑常侍，太子詹事。

古文：出为会稽太守，常侍如故。
现代文：出任会稽太守，照旧是散骑常侍。

古文：迁使持节、都督雍梁南北秦四州荆州之竟陵司州之随郡军事、左将军、宁蛮校尉、雍州刺史。
现代文：又升为使持节、都督雍梁南北秦四州以及荆州的竟陵郡司州的随郡军事、左将军、宁蛮校尉、雍州刺史。

古文：缅留心辞讼，亲自隐恤，劫抄度口，皆赦遣许以自新，再犯乃加诛，为百姓所畏爱。
现代文：萧缅很留心于诉讼狱事，亲自体恤百姓的疾苦，对于那些以劫夺财物度的人，都赦免遣散他们，允许他们改过自新，如果再犯才加以惩罚，所以深受百姓的敬畏与爱戴。

古文：诏赙钱十万，布二百匹。
现代文：诏命发放十万钱和二百匹布以资助他家办丧事。

古文：丧还，百姓缘沔水悲泣设祭，于岘山为立祠。
现代文：灵柩回京时，百姓们沿着沔水痛哭着为他祭奠，并在岘山为他建立祠堂。

古文：赠侍中、卫将军，持节、都督、刺史如故。
现代文：追赠为侍中、卫将军，持节、都督、刺史这些官位照旧。

古文：谥昭侯。
现代文：谧号昭侯。

古文：年三十七。
现代文：时年三十七岁。

古文：高宗少相友爱，时为仆射，领卫尉，表求解卫尉，私第展哀，诏不许。
现代文：明帝年轻时便和萧缅非常友爱，萧面死时明帝任仆射，领卫尉，他上表请求解除卫尉的职务，在自己家中陈设灵堂对他哀悼，韶命不许可这样做。

古文：每临缅灵，辄恸哭不成声。
现代文：明帝每当来到萧缅的灵前，总要悲哭，泣不成声。

古文：建武元年，赠侍中、司徒、安陆王，邑二千户。
现代文：建武元年，又追赠萧缅为侍中，司徒，安陆王，食邑二千户。

古文：子宝晊嗣，为持节、督湘州军事、辅国将军、湘州刺史。
现代文：萧缅子萧宝睡继承安陆王位，任持节、督湘州军事、辅国将军、湘州刺史。

古文：弟宝览为江陵公，宝宏汝南公，邑各千五百户。
现代文：萧宝晅弟萧宾览为江陵公，萧宝宏为汝南公，食邑各一千五百户。

古文：二年，宝晊进号冠军将军。
现代文：建武二年，萧宝眨进号为冠军将军。

古文：三年，宝宏改封宵城。
现代文：建武三年，萧宾宏改封为霄城公。

古文：永元元年，以安陆郡边虏，宝晊改封湘东王，进号征虏将军。
现代文：永元元年，由于安陆郡靠近北魏，所以改封萧宝晅为湘东王，进号征虏将军。

古文：高宗兄弟一门皆尚吏事，宝晊粗好文章。
现代文：齐明帝兄弟一门都喜爱审案之事，萧宝晅还略微爱好文学。

古文：义师下，宝晊在城内，东昏废，宝晊望物情归己，坐待法驾，既而城内送首诣梁王。
现代文：梁王义师束下，萧宝晅正在京城内。东昏侯被废黜后，萧宝晅希望人心归向自己，坐等成为皇帝。

古文：宣德太后临朝，以宝晊为太常。
现代文：宣德太后临朝视事，以萧宝晅为太常。

古文：宝晊不自安，谋反，兄弟皆伏诛。
现代文：萧宝陉自己感到很不安，所以谋反，兄弟都被诛杀。

古文：史臣曰：太祖膺期御世，二昆夙殒，庆命傍流，追序蕃胙。
现代文：史臣曰：齐太祖承受天下的期望统治国家，他的二位兄长却早已殒落，奖赏的命令惠及同族旁支，所以都被追封为藩王。

古文：安陆王缅以宗子戚属，弱年进仕，典郡临州，去有余迹，遣爱在民。
现代文：安陆王萧缅由于是太祖的同宗子侄世祖的亲属，年轻时便进入仕宦之列，执掌过治理州郡的大权，人虽去而存有余迹，在百姓中留下了仁爱。

古文：赞曰：太祖二昆，追树双蕃。
现代文：赞曰：太祖二位兄长，双双被迫封藩王。

古文：元托继胤，贞兴子孙。
现代文：元王的后代依托过继，贞王的子孙兴旺发达。

古文：并用威福，自取亡存。
现代文：各人都依靠自己的威福，或存或亡，都是自取。

古文：安陆称美，事表西魂。
现代文：安陆王确实值得赞美，他的事迹显扬在西部边境人民的心。

古文：祖裕，宋左光禄大夫、仪同三司。
现代文：祖父王裕是宋朝左光禄大夫、开府仪同三司。

古文：父瓒之，金紫光禄大夫。
现代文：父亲王瓒之任金紫光禄大夫。

古文：秀之幼时，裕爱其风采。
现代文：王秀之很小时，王裕便喜爱他的仪表举止。

古文：起家著作佐郎，太子舍人。
现代文：最初任著作佐郎，又为太子舍人。

古文：父卒，为庵舍于墓下持丧，服阕复职。
现代文：父亲死，他在墓旁建了一间草房，住在裹面守丧，服丧期满后复职。

古文：吏部尚书褚渊见秀之正洁，欲与结婚，秀之不肯，以此频转为两府外兵参军。
现代文：吏部尚书褚渊见王秀之端正清纯，想与他结为婚姻之好，王秀之不肯答应，因此在两府外兵参军的职务上频繁调动。

古文：秀之知休范将反，辞疾不就。
现代文：王秀之知道桂压旺型住筵将会谋反，藉口有病不去就任。

古文：出为晋平太守。
现代文：又出任为晋平太守。

古文：至郡期年，谓人曰：此邦丰壤，禄俸常充。
现代文：到郡任职整一年，王秀之就对人说：这块地方土壤肥沃，所以我的俸禄时常充裕。

古文：吾山资已足，岂可久留以妨贤路。
现代文：既然我资财已足够，怎么可以久留此地以妨碍贤路?

古文：上表请代，时人谓王晋平恐富求归。
现代文：于是上表请求让别人代替他，当时人称之为王晋平怕富求归。

古文：还为安成王骠骑谘议，转中郎。
现代文：王秀之回京后任安成王骠骑谘议，转为中郎。

古文：又为太祖骠骑谘议。
现代文：又任查太祖的骠骑谘议。

古文：升明二年，转左军长史、寻阳太守，随府转镇西长史、南郡太守。
现代文：升明二年，调任左军长史、寻阳太守，随军府一道转任为镇西长史、南郡太守。

古文：府主豫章王嶷既封王，秀之迁为司马、河东太守，辞郡不受。加宁朔将军，改除黄门郎，未拜，仍迁豫章王骠骑长史。
现代文：府帅豫章王萧嶷既已封王，王秀之升任司马、河东太守，辞太守之职不肯接受，被加封为宁朔将军，改任黄门郎，尚未正式拜授，又调任逸章王骠骑长史。

古文：王于荆州立学，以秀之领儒林祭酒。
现代文：豫章王在荆州设立学校，以王秀之兼任儒林祭酒。

古文：迁宁朔将军、南郡王司马。
现代文：调任为宁朔将军、南郡王司马。

古文：复为黄门郎，领羽林监。
现代文：又任黄门郎，统领羽林监。

古文：迁长沙王中军长史。
现代文：又转调为长沙王中军长史。

古文：世祖即位，为太子中庶子，吏部郎，出为义兴太守，迁侍中祭酒，转都官尚书。
现代文：世祖即位后，王秀之为太子中庶子，吏部郎，出任义兴太守，迁侍中祭酒，又转任都官尚书。

古文：初，秀之祖裕性贞正，徐羡之、傅亮当朝，裕不与来往。
现代文：当初，王秀之的祖父王裕，性格忠贞正直。徐羡之、傅亮把持朝政时，王裕不与他们来往。

古文：及致仕隐吴兴，与子瓒之书曰：吾欲使汝处不竞之地。
现代文：及至辞官退隐吴兴，写给儿子王瓒之的信中说：我想使你处于不与他人竞争的位置上。

古文：瓒之历官至五兵尚书，未尝诣一朝贵。
现代文：王瓒之为官一直做到了五兵尚书，也从来没有去拜见过任何一位朝廷权贵。

古文：江湛谓何偃曰：王瓒之今便是朝隐。
现代文：江湛对何偃说：像王瓒之这样就是今日的朝廷隐士。

古文：及柳元景、颜师伯令仆贵要，瓒之竟不候之。
现代文：及至柳元景、颜师伯处在尚书令、尚书仆射这显贵重要的位置上时，王瓒之竟然不去问候他们。

古文：至秀之为尚书，又不与令王俭款接。
现代文：到了王秀之任尚书时，又不与尚书令王俭相交往。

古文：三世不事权贵，时人称之。
现代文：一家三代都不迎合权贵，深为当时人所称道。

古文：转侍中，领射声校尉。
现代文：王秀之转调为侍中，统领射声校尉。

古文：出为辅国将军、随王镇西长史、南郡内史。
现代文：王秀之又出任辅国将军、随王镇西长史、南郡内史。

古文：州西曹苟平遗秀之交知书，秀之拒不答。
现代文：州西曹荀丕写信给王秀之要求结为知交，王秀之拒绝了，不肯答覆。

古文：平乃遗书曰：仆闻居《谦》之位，既刊于《易》；
现代文：荀丕又给他写信说：我听说人应当处在《谦》遣一位置，这已经刊载在《周易》上了；

古文：傲不可长，《礼》明其文。
现代文：傲气不可以助长，《礼经》上也有明白的条文。

古文：足下业润重光，声居朝右，不修高世之绩，将何隔于愚夫？
现代文：足下的事业受到曰月的润泽，声名高居于他官之上，若不建立超越世人的功绩，将与愚蠢的凡夫俗子有何睡别?

古文：仆耿介当年，不通群品，饥寒白首，望物嗟来。
现代文：我年轻时性格耿介，不与官宦来往，至今年老，饥寒交迫，不得不希望有嗟来之食。

古文：荐我寸长，开君尺短，故推风期德，规于相益，实非碌碌有求于平原者也。
现代文：成人之美，是《春秋》所赞扬的，推举我这位单者的长处，也可以提醒您这位高者改正短处，所以期望有德者推举的风气，原本是为了互有裨益，确实不是庸碌之辈有求于平原君所能相比的。

古文：仆与足下，同为四海国士。
现代文：我舆阁下，同是四海的国士。

古文：名位参差，运之通塞，岂品德权行为之者哉？第五之号，既无易于骠骑；
现代文：名位的高低，命运的通达与阻塞，这怎么是个人的品德行为所能决定得了的第五的称号，既然没有被骠骑将军所轻视，那么西曹的名声，又怎么值得长史您藉故推托呢?

古文：如其循礼，礼无不答，谨以相还，亦何犯于逆鳞哉？
现代文：如果是遵照礼仪行事，礼仪上没有不答覆这一条。仅仅以书信相往来，这怎么会触犯您的逆鳞呢?

古文：君子处人以德不以位，相如不见屈于渑池，毛遂安受辱于郢门，造敌临事，仆必先于二子。
现代文：君子待人，应当以人品德的好坏为准则而不应该衹看其地位的高下，蔺相如在渑池会上没有被压服，毛遂在楚国郢都不肯受屈辱，赴敌临难，我一定会超过这两位先生的。

古文：未知足下之贵，足下之威，孰若秦、楚两王？
现代文：不知足下的尊贵和威势，能比得上秦、楚两王吗?

古文：仆以德为宝，足下以位为宝，各宝其宝，于此敬宜。
现代文：我以德性为宝，足下以地位为宝，各人都认为自己的宝贝才是真正的宝贝，对之采取恭敬的态度，这也是很正常的。

古文：常闻古人交绝，不泄恶言，仆谓之鄙。
现代文：常听说古人绝交，不会发泄恶语丑话，我说这是鄙夫之见。

古文：平，颍川人。
现代文：荀丕是颖川人。

古文：豫章王嶷为荆州时，平献书令减损奢丽，豫章王优教酬答。
现代文：豫章王萧嶷任荆州刺史时，荀丕进献谏书要他减少些奢侈华丽的行为，豫章王用宽容的态度答谢他。

古文：尚书令王俭当世，平又与俭书曰：足下建高世之名而不显高世之迹，将何以书于齐史哉？
现代文：尚书令王俭执掌朝政，荀丕又上书给王俭说：足下建立了高出世代的美名，却没有表现出高出世代的行迹来，将来在齐国历史上会怎么记载呢?

古文：至是南郡纲纪启随王子隆请罪平，平上书自申。
现代文：至此，南郡纲纪启奏随王萧子隆请求处罚荀丕，荀丕上书自我申辩。

古文：秀之寻征侍中，领游击将军。
现代文：王秀之不久被征聘为侍中，兼领游击将军。

古文：未拜，仍为辅国将军、吴兴太守。
现代文：未正式拜授，仍然任辅国将军、吴兴太守。

古文：秀之常云位至司徒左长史，可以止足矣。
现代文：王秀之常说，衹要官至司徒左长史，就可以满足了。

古文：吴兴郡隐业所在，心愿为之。
现代文：吴兴郡是退隐的好地方，王秀之也愿意做隐士。

古文：到郡修治旧山，移置辎重。
现代文：他到吴兴郡任职后，修整旧山，将行李箱笼都移放到那儿。

古文：永元元年，徙吴兴太守。
现代文：隆昌元年，死于吴兴任上。

古文：谥曰简子。
现代文：谧号筒子。

古文：秀之宗人僧祐，太尉俭从祖兄也。
现代文：王秀之同宗人王僧佑，是太尉王俭的堂兄。

古文：年四十一。
现代文：两人同一曾祖父。

古文：父远，光禄勋。
现代文：王僧佑的父亲王远任光禄勋。

古文：宋世为之语曰：王远如屏风，屈曲从俗，能蔽风露。
现代文：宋朝时，有人说：王远好像屏风一样，能委曲地随从流俗，可以遮挡风雨。

古文：而僧祐负气不群，俭常候之，辞不相见。
现代文：而王僧佑却心高气傲不合群，王俭常去问候他，王僧佑都推托不肯相见。

古文：世祖数阅武，僧祐献《讲武赋》，俭借观，僧祐不与。
现代文：齐世祖好几次阅兵，王僧枯献上《讲武赋》，王俭想借来看看，王僧佑就是不给。

古文：竟陵王子良闻僧祐善弹琴，于座取琴进之，不肯从命。
现代文：竟陵王萧子良听说王僧佑很会弹琴，便从座位上取出琴来请他弹，他不肯从命。

古文：永明末，为太子中舍人，在直属疾，代人未至，僧祐委出，为有司所奏，赎论。
现代文：永明末年，王僧佑任太子中舍人，值班时刚好患病，代替值班的人还没有到来，王僧枯就抛下不管私自出去，逭事被主管官员奏报了皇上，于是处以用钱物赎过。

古文：官至黄门郎。
现代文：最后官至黄门郎。

古文：时卫军掾孔逭亦抗直，著《三吴决录》，不传。
现代文：当时卫军掾孔逭也是刚直不屈，他着有《三吴决录》，没有流传下来。

古文：王慈，字伯宝，琅邪临沂人，司空僧虔子也。
现代文：王慈字伯宝，琅邪临沂人，是司空王僧虔的儿子。

古文：年八岁，外祖宋太宰江夏王义恭迎之内斋，施宝物恣听所取，慈取素琴石研，义恭善之。
现代文：他八岁时，外祖父宋朝太宰江夏王刘义恭把他接到内室，要送给他实物，任凭他爱取什么就取什么，王慈拿了素琴和石砚，刘义恭很赞许他。

古文：少与从弟俭共书学。
现代文：王慈小时候与堂弟王俭一起练字读书。

古文：除秘书郎，太子舍人，安成王抚军主簿，转记室。
现代文：官拜秘书郎，太子舍人，安成王抚军主簿，转官为记室。

古文：出为辅国将军、豫章内史，父忧去官。
现代文：又出任为辅国将军、豫章内史，由于为父守丧而离职。

古文：迁宁朔将军，大司马长史，重除侍中，领步兵校尉。
现代文：升为宁朔将军，人司马长史，又重新拜授为侍中，领步兵校尉。

古文：慈以朝堂讳榜，非古旧制，上表曰：夫帝后之德，绸缪天地，君人之亮，蝉联日月。
现代文：王慈认为朝堂上设置避讳的牌匾，不是古代原有的制度，于是上奏说：帝王之仁德，充满于天地；君主之光辉，与日月相连续。

古文：所以魏臣据中以建议，晋主依经以下诏。
现代文：所以魏臣据此提出建议，晋帝依照经籍颁下了避讳的诏书。

古文：朝堂榜志，讳字悬露，义非绵古，事殷中世，空失资敬之情，徒乖严配之道。
现代文：但在朝堂上悬挂牌匾，高高显露出需要避讳的文字，这种做法并不是古代就有的，实在是从中世才开始的，这就徒然失去了供人敬仰的情理，违背了与天地庄严配合的意义。

古文：若乃式功鼎臣，赞庸元吏，或以勋崇，或由姓表。
现代文：如果需要表彰赞颂重臣元勋，或是推崇他们的卓越功绩，或是宣扬他们的姓氏。

古文：故孔悝见铭，谓标叔舅，子孟应图，称题霍氏。
现代文：所以卫大夫孔悝见铭，说这是标榜舅氏卫基公；

古文：况以处一之重，列尊名以止仁；
现代文：何况处在独一无二的贵重地位上的皇帝，列尊名也衹到仁为止；

古文：昔东平即世，孝章巡宫而洒泣；
现代文：从前束平王去世，汉章帝每巡幸到其宫中就会下泪；

古文：新野云终，和熹见似而流涕。
现代文：新野人彪死了，和熹见了像他的人就会流涕。

古文：感循旧类，尚或深心；矧观徽迹，能无恻隐？
现代文：感怀旧物，尚且如此深切，何况看见其美好的形迹，怎能不悲悯凄恻?

古文：伏惟陛下保合万国，齐圣群生，当删前基之弊轨，启皇齐之孝则。
现代文：我想，陛下要保全万国，使百姓都成为圣贤，就应当删除前朝有害的规矩，开发大齐孝悌的准则。

古文：诏付外详议。
现代文：诏命交给外廷详细讨论。

古文：博士李捴议：据《周礼》，凡有新令，必奋铎以警众，乃退以宪之于王宫。
现代文：博士李损说：根据《周礼》的规定，凡是有新的法令，一定要摇响木铃以提醒百姓注意，然后回来将它在王宫中宪之。

古文：注宪，表悬之也，太常丞王僴之议：尊极之名，宜率土同讳。
现代文：注释说宪，就是公开悬挂它，。太常丞王僩之说：极尊贵的名字，应当是天下人共同避讳。

古文：目可得睹，口不可言。
现代文：眼睛可以看见，但口不能说。

古文：口不可言，则知之者绝，知之者绝，则犯触必众。
现代文：口不能说，则无人知晓，无人知晓，则触犯的人一定很多。

古文：仪曹郎任昉议：捴取证明之文，僴之即情惟允。
现代文：仪曹郎任吻说：李扩是用明文为证据，王僩之是从情理上推论表示赞同。

古文：直班讳之典，爰自汉世，降及有晋，历代无爽。
现代文：直接颁布避讳的法令，开始于汉代，及至晋朝，历代没有差别。

古文：今之讳榜，兼明义训，邦之字国，实为前事之征。
现代文：现在避讳的名单，兼明意义训诂，讳邦，字为国字，确实在以前就有事例可以证明。

古文：名讳之重，情敬斯极，故悬诸朝堂，搢绅所聚，将使起伏晨昏，不违耳目，禁避之道，昭然易从。
现代文：名字避讳的重要，是表示情感敬仰到了极点，所以要悬挂在朝堂之上，因为这是官吏们聚集的地方，这将会使得大家从早到晚都能看见。那么应该禁避的地方，显然容易做到。

古文：尊称霍氏，理例乖方。
现代文：认为称霍氏是尊称，这违背了当时的情理和事实。

古文：居下以名，故以不名为重；
现代文：处在下位的人才能直呼其名，所以不直接称名就是对他敬重；

古文：在上必讳，故以班讳为尊。
现代文：居在上位的人一定要讳称其名，所以颁布避讳的名字就是表示尊敬。

古文：慈议不行。
现代文：王慈的建议没有施行。

古文：慈患脚，世祖敕王晏曰：慈在职未久，既有微疾，不堪朝，又不能骑马，听乘车在仗后。
现代文：王慈患有脚疾，世祖敕王晏说：王慈任侍中不久，既然有点小毛病，不能朝拜，又不能骑马，任凭他乘车跟随在仪仗队的后面。

古文：以疾从闲任，转冠军将军、司徒左长史。
现代文：王慈由于有病担任闲职，又转官为冠军将军、司徒左长史。

古文：慈妻刘秉女。
现代文：王慈的妻子是刘秉的女儿。

古文：子观，尚世祖长女吴县公主，修妇礼，姑未尝交答。
现代文：王慈的儿子王观，娶了尚世祖的长女吴县公主为妻。按照妇礼。

古文：江夏王锋为南徐州，妃，慈女也，以慈为冠军将军、东海太守，加秩中二千石，行南徐州府事。
现代文：江夏王萧缝任南徐州刺史，他的妃子是王慈的女儿，所以便用王慈作冠军将军、束海太守，增加俸禄到中二千石，代理南徐州事务。

古文：还为冠军将军、庐陵王中军长史，未拜，永明九年，卒。
现代文：回京后王慈任冠军将军、庐医王中军长史，未正式拜授，永明九年便去世了。

古文：谢超宗尝谓慈曰：卿书何当及虔公？
现代文：谢超宗曾经对王慈说：你的书法何时能赶上虔公?

古文：慈曰：我之不得仰及，犹鸡之不及凤也。
现代文：王慈说：我赶不上虔公，就像鸡赶不上凤凰一样。

古文：时人以为名答。
现代文：当时人认为这是很有名的回答。

古文：追赠太常，谥懿子。
现代文：王慈死后被追封为太常，谧号盏迂。

古文：祖廓，宋祠部尚书。
现代文：祖父蔡廓足宋朝祠部尚书。

古文：父思话，征西将军、仪同三司。
现代文：父亲蔡兴宗是征西将军、开府仪同三司。

古文：约少尚宋孝武女安吉公主，拜驸马都尉，秘书郎，不拜。
现代文：蔡约年轻时娶宋武帝女儿安吉公主为妻，官拜驸马都尉，秘书郎，但没有正式拜授。

古文：顺帝车骑骠骑行参军，通直郎，不就。
现代文：又任宋顺帝车骑骠骑行参军，通直郎，不肯就任。

古文：迁太祖司空东阁祭酒，太尉主簿。
现代文：转调为齐太祖司空东合祭酒，太尉主簿。

古文：齐台建，为世子中舍人，仍随度东宫。
现代文：齐朝建立后，蔡约为世子中舍人，跟随世子进入柬宫。

古文：永明八年八月合朔，约脱武冠，解剑，于省眠，至下鼓不起，为有司所奏，赎论。
现代文：永明八年八月朔日，蔡约脱掉武冠，解下佩剑，在省台睡觉，到五更时还没有起来，被主管官员所奏劾，判处用钱赎过。

古文：太孙立，领校尉如故。
现代文：皇太孙萧昭业登基，蔡约又照旧领屯骑校尉。

古文：出为宜都王冠军长史、淮南太守，行府州事。
现代文：出任宜都王冠军长史、淮南太守，代理南豫州事务。

古文：世祖谓约曰：今用卿为近蕃上佐，想副我所期。
现代文：齐世祖对蔡约说：现在用你作很近的藩镇的主要辅佐官，想必你一定能符合我的期望。

古文：约曰：南豫密迩京师，不治自理。
现代文：蔡约说：南豫州非常靠近京师，我不去治理它，它自然会很安宁。

古文：迁司徒左长史。
现代文：蔡约升任司徒左长史。

古文：高宗为录尚书辅政，百僚屣履到席，约蹑屐不改。
现代文：高宗苍鸾为录尚书事辅理朝政时，百官都脱掉鞋子到他的席位上去拜见他，衹有蔡约穿着鞋子不改常态。

古文：帝谓江祏曰：蔡氏故是礼度之门，故自可悦。
现代文：郁林王对江柘说：蔡氏原本是礼仪之家，所以随他高兴，爱怎么做就怎么做。

古文：祏曰：大将军有揖客，复见于今。
现代文：江柘说：大将军有礼待客人的风范，今天又表现出来了。

古文：建武元年，迁侍中。
现代文：高宗建武元年，蔡约升任侍中。

古文：明年，迁西阳王抚军长史，加冠军将军，徙庐陵王右军长史，将军如故。
现代文：第二年，又调任西阳王抚军长史，加封冠军将军，又降为庐陵王右军长史，冠军将军照旧。

古文：转都官尚书，迁邵陵王师，加给事中，江夏王车骑长史，加征虏将军，并不拜。
现代文：转任都官尚书，升属邵陵王师，加封给事中，辽夏王车骑长史，加封征虏将军，都没有正式拜授。

古文：好饮酒，夷淡不与世杂。
现代文：墓垫喜欢饮酒，生性平淡，不与世人相交往。

古文：迁太子詹事。
现代文：又调任太子詹事。

古文：永明元二年，卒。年四十四。
现代文：永元二年，去世，享年四十四岁。

古文：赠太常。
现代文：追赠为太常。

古文：祖万载，侍中。
现代文：祖父陆万载任侍中。

古文：父子真，元嘉中为海陵太守。
现代文：父亲陆子真，宋元嘉年间任海陵太守。

古文：时中书舍人秋当亲幸，家在海陵，假还葬父，子真不与相闻。
现代文：当时中书舍人秋当深受皇上宠信，他家住在海陵，请假回乡安葬父亲，陆子真不与他交往。

古文：当请发民治桥，又以妨农不许。
现代文：秋当要求派民夫修桥，陆子真又以妨碍农耕为理由不肯答应。

古文：彭城王义康闻而赏焉。
现代文：彭城王刘义康知道后非常赞赏他。

古文：自临海太守眼疾归，为中散大夫，卒。
现代文：他在临海太守任上，因患眼病辞官归家，后又任中散大夫，去世。

古文：慧晓清介正立，不杂交游。
现代文：陆慧晓清正耿直，有节操，不随便交朋友。

古文：会稽内史同郡张畅见慧晓童幼，便嘉异之。
现代文：会稽太守、同郡人张畅见陆慧晓时他还是幼童，张畅便特别赞许他。

古文：张绪称之曰：江东裴、乐也。
现代文：张绪称赞陆慧晓说：真是江束的裴缜、乐广啊!

古文：初应州郡辟，举秀才，卫尉史，历诸府行参军。
现代文：他最初接受州郡的征召，被推举为秀才，任卫尉史，又历任各府行参军。

古文：以母老还家侍养，十余年不仕。
现代文：因母亲年老，陆慧晓便辞官回家奉养，十多年没有出去作官。

古文：太祖辅政，除为尚书殿中郎。
现代文：齐太祖辅佐宋朝朝政时，陆慧晓官拜尚书殿中郎。

古文：邻族来相贺，慧晓举酒曰：陆慧晓年逾三十，妇父领选，始作尚书郎，卿辈乃复以为庆邪？
现代文：邻居及同族人都来祝贺，陆慧晓举起一杯酒说：陆慧晓已年过三十，因妻父掌管选拔人才的事务，才得作为尚书郎，你们这些人认为这值得庆贺吗?

古文：太祖表禁奢侈，慧晓撰答诏草，为太祖所赏，引为太傅东阁祭酒。
现代文：当时，齐太祖上表请求禁止奢侈之风，陆慧晓替宋顺帝草拟答韶，受到太祖的赏识，被荐举为太傅束合祭酒。

古文：建元初，仍迁太子洗马。
现代文：齐建元初年，又改任太子洗马。

古文：武陵王晔守会稽，上为精选僚吏，以慧晓为征虏功曹，与府参军沛国刘璡同从述职。
现代文：武陵王萧晕镇守会稽，皇上替他精心挑选下属官员，以陆慧晓为征虏功曹，舆郡府参军沛国人刘璀一同跟随武陵王就职。

古文：行至吴，璡谓人曰：吾闻张融与陆慧晓并宅，其间有水，此水必有异味。
现代文：走到吴县，刘键对别人说：我听说张融的宅第与陆慧晓家并排在一起，中间隔条小溪流，这水一定有特别的风味。

古文：庐江何点荐慧晓于豫章王嶷，补司空掾，加以恩礼。
现代文：庐江人何点将陆慧晓推荐给豫章王萧嶷，补任司空掾，豫章王对他很是恩宠檀待。

古文：转长沙王镇军谘议参军。
现代文：又调任为长沙王镇军谘议参军。

古文：安陆侯缅为吴郡，复礼异慧晓，慧晓求补缅府谘议参军。
现代文：安陆侯萧缅任吴郡太守，又特别礼待陆慧晓，慧晓请求补任萧缅郡府的谘议参军。

古文：迁始兴王前将军安西谘议，领冠军录事参军，转司徒从事中郎，迁右长史。
现代文：又调任始兴王前将军安西谘议，领冠军录事参军，转为司徒从事中郎，又升任右长史。

古文：时陈郡谢朏为左长史，府公竟陵王子良谓王融曰：我府二上佐，求之前世，谁可为比？
现代文：当时陈郡人谢肋任左长史，司徒公竟陵王萧子良对王融说：我府上有二位上等的辅佐官，查考前代，有谁能与我相比?

古文：融曰：两贤同时，便是未有前例。
现代文：王融说：两位贤才同时作一人的辅佐官，这是没有先例的。

古文：子良于西邸抄书，令慧晓参知其事。
现代文：萧子良在西邸聚集学士抄录典籍，命陆慧晓也参与管理这件事。

古文：寻迁西阳王征虏、巴陵王后军、临汝公辅国三府长史，行府州事。
现代文：不久，陆慧晓调任为西阳王征虏将军、巴陵王后军将军以及临汝公辅国将军等三府长史，代理府州事务。

古文：复为西阳王左军长史，领会稽郡丞，行郡事。
现代文：又任西阳王左军长史，领会稽郡丞，代理郡事。

古文：隆昌元年，徙为晋熙王冠军长史、江夏内史，行郢州事。
现代文：隆昌元年，调任晋熙王冠军长史、江夏内史，代理郢州事务。

古文：慧晓历辅五政，治身清肃，僚佐以下造诣，趣起送之。
现代文：陆慧晓连续辅助五工理政，处事立身都很廉洁正直。凡同僚及下属官员前来拜访，他都要急忙起身相送。

古文：或谓慧晓曰：长史贵重，不宜妄自谦屈。
现代文：有人对陆慧晓说：长史地位贵重，不必过分谦虚地降低自己的身份。

古文：答曰：我性恶人无礼，不容不以礼处人。
现代文：陆慧晓回答说：我生性厌恶别人无礼，自己就更不能不以礼待人。

古文：未尝卿士大夫，或问其故，慧晓曰：贵人不可卿，而贱者可卿。
现代文：他从来不称士大夫为卿，有人问他这是什么原因，陆慧晓说：尊贵的人不可称卿，衹有卑贱者才能称卿。

古文：人生何容立轻重于怀抱终身常呼人位。
现代文：人生在世，怎能够在心中预先设立待人的轻重标准呢!所以他一辈子都是称呼别人的职位。

古文：建武初，除西中郎长史，行事、内史如故。
现代文：建武初年，陆慧晓拜授西中郎长史，行郢州事、江夏内史等职务照旧。

古文：俄征黄门郎，未拜，迁吏部郎。
现代文：不久徼召为黄门郎，没有正式拜授，改任吏部郎。

古文：尚书令王晏选门生补内外要局，慧晓为用数人而止，晏恨之。
现代文：尚书令王晏选拔了很多门生充任内外要职，陆慧晓衹录用了几人，因此王晏很是怨恨他。

古文：送女妓一人，欲与申好，慧晓不纳。
现代文：王晏送给陆慧晓一位女妓，想与他交好，但陆慧晓没有接受。

古文：吏曹都令史历政以来，谘执选事，慧晓任己独行，未尝与语。
现代文：吏曹都令史任职以来，一直参与商讨铨选官吏的事，而陆慧晓却总是自己一个人作出决定，从来没有和他商量过。

古文：帝遣左右单景俊以事诮问，慧晓谓景俊曰：六十之年，不复能谘都令史为吏部郎也。
现代文：高宗派亲信单景俊前去责问此事，陆慧晓对单景俊说：我已是六十岁的人了，再也不能去询问都令史我这个吏部郎做得怎么样。

古文：后欲用为侍中，以形短小，乃止。
现代文：后来想用他作侍中，因为他身体矮小，才取消了这一念头。

古文：出为辅国将军、晋安王镇北司马、征北长史、东海太守，行府州事。
现代文：陆慧晓出任辅国将军、晋安王镇北司马、征北长史、束海太守，代理府州事务。

古文：入为五兵尚书，行扬州事。
现代文：又回京任五兵尚书，代理扬州事务。

古文：崔惠景事平，领右军将军，出监南徐州，少时，仍迁持节、督南兖兖徐青冀五州军事、辅国将军、南兖州刺史。
现代文：崔惠景事件平息后，陆慧晓兼领右军将军、监南徐州。不多久，升任持节、督南兖兖徐青冀五州军事、辅国将军、南兖州刺史。

古文：十一年，自辅国将军、南海太守为徐州刺史。
现代文：不多久，升任持节、督南兖兖徐青冀五州军事、辅国将军、南兖州刺史。

古文：年六十二。
现代文：享年六十二岁。

古文：同郡顾宪之，字士思，宋镇南将军凯之孙也。
现代文：陆慧晓同郡人顾宪之，字士思，是宋朝镇军将军颜塑之的孙子。

古文：性尤清直。
现代文：性格特别清廉正直。

古文：永明六年，为随王东中郎长史、行会稽郡事。
现代文：永明六年，顾宪之任随王束中郎长史、代行会稽郡郡守事。

古文：时西陵戍主杜元懿启：吴兴无秋，会稽丰登，商旅往来，倍多常岁。
现代文：当时西陵戍将杜元懿上奏说：吴兴、会稽两郡，没有一年不是五谷丰登的。今年的商旅来往，比往常多一倍。

古文：西陵牛埭税，官格日三千五百，元懿如即所见，日可一倍，盈缩相兼，略计年长百万。
现代文：西陵所征收的牛埭税，按照官府的规定是每天三千五百钱，依元懿亲眼所见，实际上能够多收取一倍，一增一减就是两倍，粗略计算一下，每年可以增收一百万。

古文：浦阳南北津及柳浦四埭，乞为官领摄，一年格外长四百许万。
现代文：浦阳亩韭违以及挝擅等四处埭堰，请求都让我去统领代管，这样一年便可以额外增收四百多万。

古文：西陵戍前检税，无妨戍事，余三埭自举腹心。
现代文：西医戍先前检查税收，并没有妨碍正常的防卫事务，其余三处埭堰，我自会举荐心腹人去管理。

古文：世祖敕示会稽郡：此讵是事宜？
现代文：齐世祖敕命下达会稽郡：怎么会有这种事情?

古文：可访察即启。
现代文：应当派人去访察后立即报告。

古文：既公私是乐，所以输直无怨。
现代文：这样于公于私都乐意，所以运输者交纳赋税也就没有什么怨言。

古文：京师航渡，即其例也。
现代文：京师的航船渡口，就是实例。

古文：而后之监领者不达其本，各务己功，互生理外或禁遏别道，或空税江行，或扑船倍价，或力周而犹责，凡如此类，不经埭烦牛者上详，被报格外十条，并蒙停寝。
现代文：有的禁止在别处渡江，有的空船过江也要收税，有的普遍提高一倍的船价，有的对服务周到的人也进行责罚，诸如此类，并没有经过那些在埭堰用牛拉船的人的同意，就上报施行，所报超出官府标准的十条规定，都被我们给停止施行了。

古文：或提携老弱，陈力糊口。
现代文：有人带领全家老弱，依靠出卖劳力糊口。

古文：旧格新减，尚未议登，格外加倍，将以何术？
现代文：旧的税收标准的减少，这件事还没有议定公布，反而额倍收取，将以怎样的办法去收取?

古文：皇慈恤隐，振廪蠲调，而元懿幸灾榷利，重增困瘼。
现代文：皇上慈爱，体恤百姓的苦情，开仓赈济，减免租税，但杜元懿却幸灾乐祸，求取专利，更加重了百姓的困苦。

古文：人而不仁，古今共疾。
现代文：做人没有仁爱之心，是古今都非常憎恨的。

古文：且比见加格置市者前后相属，非惟新加无赢，并皆旧格犹阙。
现代文：况且，每见那些增加收税标准而设置的集市，前后相连，不但新增加的税额无法收取，就连原有的税额还会欠缺。

古文：愚恐元懿今启，亦当不殊。
现代文：我恐怕杜元懿今天的奏启，有些不同寻常。

古文：若事不副言，惧贻谴诘，便百方侵苦，为公贾怨。
现代文：如果税收结果与他所说的不相符合，由于惧怕招来谴责，便千方百计掠夺侵害百姓，从而引起商人们的公愤。

古文：元懿禀性苛刻，已彰往效，任以物土，譬以狼将羊，其所欲举腹心，亦当虎而冠耳。
现代文：杜元懿生陆苛刻，这在以往的行事中已表现得很明显，若再任命他去管理征收牛埭税，就好比以狼去带领羊，他想推举的心腹亲信，也不过是戴帽的老虎而已。

古文：书云与其有聚敛之臣，宁有盗臣。
现代文：书上说：与其有横征暴敛的臣子，还不如有偷盗公物的臣子。

古文：此言盗公为损盖微，敛民所害乃大也。
现代文：这裹是说偷盗公物的损害还稍微小一些，而暴敛百姓的害处更大。

古文：今雍熙在运，草木含泽，其非事宜，仰如圣旨。
现代文：当今天运和美光明，草木深受恩泽，正如圣旨所指示的，额税是不合适的。

古文：然掌斯任者，应简廉平，廉则不窃于公，平则无害于民矣。
现代文：但掌管税收的官职，应当选拔廉洁公正的人担任，廉洁就不会对公家进行盗窃，公正则对百姓不会伤害。

古文：愚又以便宜者，盖谓便于公，宜于民也。
现代文：我又认为，所谓便宜行事，意思是说办事要便利于公家，适合于民情。

古文：窃见顷之言便宜者，非能于民力之外用天分地也，率皆即日不宜于民，方来不便于公。
现代文：我看那些老是说要便宜行事的人，并不能在民力之外，真正地斟酌事务所宜去处理。他们办事，当时就不符合民情，将来也不会便利于公家。

古文：名与实反，有乖政体。
现代文：名与实相反．违背了治政的常规。

古文：凡如此等，诚宜深察。
现代文：诸如此类，确实应该深深地省察。

古文：山阴一县，课户二万，其民赀不满三千者，殆将居半，刻又刻之，犹且三分余一。
现代文：山阴一县，每户规定征收税赋二万，但县内财产不满三千的百姓，几乎占全县人口的一半，即使紧一点算，也还有三分之一以上。

古文：凡有赀者，多是士人复除。其贫极者，悉皆露户役民。
现代文：凡是有资财者，都是现任或退职的官宦人家，而贫困至极的都是露宿在外的服役之人。

古文：一人被摄，十人相追；
现代文：一人被抓捕，跟着便有十人被抓捕；

古文：一绪裁萌，千蘖互起。
现代文：一种事端刚刚萌发，千种事端便都兴起。

古文：死且不惮，矧伊刑罚；
现代文：百姓死都不怕，还怕刑罚?

古文：身且不爱，何况妻子。
现代文：他们连自身都不爱惜，哪裹会顾及妻小。

古文：窃寻民之多伪，实由宋季军旅繁兴，役赋殷重，不堪勤剧，倚巧祈优，积习生常，遂迷忘反。
现代文：据我探求，百姓中之所以有很多虚伪巧诈之人，实在是由于宋朝末年战事频繁地兴起，兵役徭役赋税众多而沉重，百姓难以承受，因此便依靠巧诈想求取丰厚的收入，经常这样干便成了习惯，于是就迷失了本性不知回返。

古文：四海之大，黎庶之众，心用参差，难卒澄一。
现代文：四海是那么大，百姓是那么众多，各人的心思错杂不齐，终究难以澄清划一。

古文：化宜以渐，不可疾责。
现代文：对于他们，应当逐渐地感化，而不能急迫地责罚。

古文：诚存不扰，藏疾纳污，实增崇旷，务详宽简，则稍自归淳。
现代文：要诚心存有不侵扰百姓的念头，愿意接纳品行有毛病污点的人，增强其尊开朗的信心，处理一定要审慎宽大，那么民风便会稍微归于淳朴。

古文：又被符简，病前后年月久远，具事不存，符旨既严，不敢暗信。
现代文：此外，有些档案材料，由于年月太久远，事实已经不很清楚，上面的旨意要求严格审查，经办者又不敢糊涂轻信。

古文：兼亲属里伍，流离道路，时转寒涸，事方未已。
现代文：更兼有些人家，其亲属邻里有人在外逃亡，颠沛流离，虽然时间流转，已过去好多年，但事情还没有最后了结。

古文：其士人妇女，弥难厝衷。
现代文：这些人家的士人妇女，便更是不得安心。

古文：愚谓此条，宜委县简保，举其纲领，略其毛目，乃囊漏，不出贮中，庶婴疾沈痼者，重荷生造之恩也。
现代文：我认为这一条，应当委托给县裹去检查担保，材料中祇列举纲要，省略掉那些繁杂的纲目，即使有所疏漏，也漏不到哪裹去，不会有大问题。

古文：俗谚云会稽打鼓送恤，吴兴步檐令史。
现代文：俗谚说：会稽人敲锣打鼓送来救济物，吴兴县官吏亲自在走廊迎接。

古文：会稽旧称沃壤，今犹若此；
现代文：会稽旧称富饶之乡，今天尚且衰落到如此地步；

古文：吴兴本是脊土，事在可知。
现代文：吴兴本来就是贫瘠之地，那现在的困苦更是可想而知了。

古文：因循余弊，诚宜改张。
现代文：因循旧有的规章制度会留下很多弊病，所以确实应当进行改革。

古文：沿元懿今启，敢陈管见。
现代文：我仅仅是依照杜元懿启奏的事情，大胆地陈述一管之见。

古文：世祖并从之。
现代文：齐世祖听从采纳了顾宪之的全部意见。

古文：仍行南豫、南兖二州事，签典咨事，未尝与色，动遵法制。
现代文：顾宪之仍然代行南豫、南蛮两州事务。他处治公务，从来不看签典、咨事的脸色行事，一切都遵守法制规章。

古文：历黄门郎，吏部郎。
现代文：后又历任黄门郎，吏部郎。

古文：永元中，为豫章内史。
现代文：东昏侯永元年间，顾宪之任豫章内史。

古文：萧惠基，南兰陵兰陵人也。
现代文：萧惠基，南兰陵郡兰陵县人。

古文：父兴宗，征西、仪同。
现代文：父亲萧思话是征西将军、开府仪同三司。

古文：惠基幼以外戚见江夏王义恭，叹其详审，以女结婚。
现代文：萧惠基很小时便以外戚身份拜见过江夏王刘义恭，刘义恭赞赏他的谨慎，所以将女儿许配给他。

古文：解褐著作佐郎，征北行参军，尚书水部，左民郎。
现代文：初任著作佐郎，又历任征北行参军，尚书水部，左民郎。

古文：除奉车都尉，抚军车骑主簿。
现代文：出任湘束内史，拜授为奉车都尉，抚军车骑主簿。

古文：泰始初，兄益州刺史惠开拒命，明帝遣惠基奉使至蜀，宣旨慰劳。
现代文：宋明帝泰始初年，萧惠基的兄长益州刺史萧惠开拒不受命，明帝派遣萧惠基出使到蜀地，宣布圣旨以示慰劳。

古文：惠开降而益州土人反，引氐贼围州城。
现代文：萧惠开投降，但益州土人反叛，引来氐族兵包围了州城。

古文：惠基于外宣示朝廷威赏，于是氐人邵虎、郝天赐等斩贼帅马兴怀以降。
现代文：萧惠基到城外宣示朝廷的威势、恩赏，于是氐人邵虎、郝天赐等人斩杀了氐军首领马兴怀投降朝廷。

古文：还为太子中舍人。
现代文：回京后萧惠基任太子中舍人。

古文：惠基西使千余部曲并欲论功，惠基毁除勋簿，竞无所用。
现代文：萧惠基先后出使过西部千余部落，朝廷想全都论功行赏，萧惠基便把功劳簿给毁掉，不想用它去争取些什么。

古文：出为武陵内史，中书黄门郎。
现代文：又出任武陵内史，中书黄门郎。

古文：惠基善隶书及弈棋，太祖与之情好相得，早相器遇。
现代文：萧惠基善于隶书及下围棋，齐太祖萧道成与他交情很好，对他很是中意，早就器重他。

古文：桂阳之役，惠基姊为休范妃，太祖谓之曰：卿家桂阳遂复作贼。
现代文：与桂阳王之战时，由于萧惠基的姐姐是桂阳王刘休范的妃子，所以齐太祖对萧惠基说：你家桂阳又在作反贼。

古文：太祖顿新亭垒，以惠基为军副，惠基弟惠朗亲为休范攻战，惠基在城内了不自疑。
现代文：齐太祖驻军新亭垒，以萧惠基作军副。当时，萧惠基的弟弟萧惠朗亲自替刘休范攻城作战，萧惠基在城内一点也不避嫌疑。

古文：出为豫章太守。
现代文：后出任豫章太守。

古文：还为吏部郎，迁长兼侍中。
现代文：回京任吏部郎，升为吏部尚书兼侍中。

古文：袁粲、刘秉起兵之夕，太祖以秉是惠基妹夫，时直在侍中省，遣王敬则观其指趣，见惠基安静不与秉相知，由是益加恩信。
现代文：袁粲、刘秉起兵的那天晚上，齐太祖因为刘秉是萧惠基的妹夫，当时又正在侍中省值班，所以派遣王敬则去察看他的意向，见萧惠基毫无动静，并没有与刘秉互通信息，由此对他更加恩宠信任。

古文：讨沈攸之，加惠基辅国将军，徙顿新亭。
现代文：讨伐沈攸之时，加萧惠基辅国将军衔，调他屯驻新亭。

古文：事宁，解军号，领长水校尉。
现代文：事情平息后，解除了萧惠基的将军称号，让他兼领长水校尉。

古文：母忧去官。
现代文：后因母丧辞去官职。

古文：太祖即位，为征虏将军，卫尉。
现代文：齐太祖即皇帝位，任命萧惠基为征虏将军，卫尉。

古文：惠基就职少时，累表陈解，见许。
现代文：萧惠基就任不久，便多次上表要求解除职务，获得允许。

古文：服阕，为征虏将军、东阳太守，加秩中二千石。
现代文：服完母丧，又任征虏将军、束阳太守，增俸为中二千石。

古文：凡历四郡，无所蓄聚。
现代文：他先后历任四郡太守，家中都没有什么积蓄。

古文：还为都官尚书，转掌吏部。
现代文：回京任都官尚书，又转调执掌吏部。

古文：永明三年，以久疾徙为侍中，领骁骑将军。
现代文：永明三年，以久病调为侍中，领骁骑将军。

古文：尚书令王俭朝宗贵望，惠基同在礼阁，非公事不私觌焉。
现代文：尚书令王俭在朝中声望贵重，为人所宗仰，萧惠基与他同在台合，若非公事便从来不私下拜访他。

古文：五年，迁太常，加给事中。
现代文：永明五年，萧惠基升任太常，加给事中。

古文：自宋大明以来，声伎所尚，多郑卫淫俗，雅乐正声鲜有好者。
现代文：白宋朝大明以来，声乐艺伎所推崇的，多是像郑、卫之音一样淫靡的通俗音乐，很少有人喜爱雅乐正声。

古文：惠基解音律，尤好魏三祖曲及《相和歌》，每奏，辄赏悦不能已。
现代文：萧惠基懂得音律，特别喜爱魏世三祖曹操、曹丕、曹植所作的歌曲及《相和歌》，每次演奏，都感到赏心悦耳，不能自制。

古文：当时能棋人琅邪王抗第一品，吴郡褚思庄、会稽夏赤松并第二品。
现代文：当时会下棋的人，琅邪人王抗高居第一品位，吴郡人褚思基、会稽人夏赤松并列第二品位。

古文：赤松思速，善于大行；
现代文：夏壶拴思路敏捷，善于走大模样；

古文：思庄思迟，巧于斗棋。
现代文：褚思庄思路迟缓，但善于力战。

古文：宋文帝世，羊玄保为会稽太守，帝遣思庄入东与玄保戏，因制局图，还于帝前覆之。
现代文：宋文帝时代，羊玄保任会稽太守，文帝派褚思庄东进会稽与羊玄保下棋玩，并制作了对局谱，回京后在文帝前复局。

古文：太祖使思庄与王抗交赌，自食时至日暮，一局始竟。
现代文：齐太祖让褚思庄与王抗以棋赌斗，二人从吃午饭时一直下到天黑，一局棋才下完。

古文：上倦，遣还省，至五更方决。
现代文：太祖看得很疲倦，让他们回到台省去继续下，直到五更天方决出胜负。

古文：世或云：思庄所以品第致高，缘其用思深久，人不能对也。
现代文：当时有人说：褚思庄围棋的品位之所以达到那么高，是因为他思考得太久，没有人能和他相抗衡。

古文：抗、思庄并至给事中。
现代文：王抗、褚思庄官位都达到给事中。

古文：永明中，敕抗品棋，竟陵王子良使惠基掌其事。
现代文：永明年间，敕命王抗评论围棋局谱，竞陵王萧子良让萧惠基掌管这件事。

古文：初，思话先于曲阿起宅，有闲旷之致。
现代文：当初，萧思话先在曲阿建造住宅，有闲适旷达的情趣。

古文：惠基常谓所亲曰：须婚嫁毕，当归老旧庐。
现代文：萧惠基常对亲人说：等你们都婚配嫁娶完了，我应该回到老家的旧宅去住。

古文：立身退素，朝廷称为善士。
现代文：立志归真返朴，所以朝廷称他为善士。

古文：明年卒，年五十九。
现代文：第二年去世，享年五十九岁。

古文：上敕中书舍人茹法亮曰：可问萧惠休。
现代文：齐武帝敕命中书舍入茹法亮说：你可以去问问萧惠休。

古文：吾先使卿宣敕答其勿以私禄足充献奉，今段殊觉其下情厚于前后人。
现代文：我先派你去宣布敕命，答应他不要将私人的幸禄也补足奉献。现在倒特别觉得他的檀敬的情感比前人更加深厚。

古文：问之，故当不复私邪？
现代文：你问问他，不应该侵犯私人利益吧?

古文：吾欲分受之也。
现代文：我想部分地接受他的献奉。

古文：郁林即位，进号冠军将军。
现代文：郁林王即位，晋封他冠军将军称号。

古文：建武二年，虏围钟离，惠休拒守。
现代文：明帝建武二年，北魏围攻钟离，萧惠休率军拒守。

古文：虏遣使仲长文真谓城中曰：圣上方修文德，何故完城拒命？
现代文：北魏派使者仲长文真对城裹说：我皇正修明礼乐制度，为什么全城要抗拒王命?

古文：参军羊伦答曰：猃狁孔炽，我是用急。
现代文：参军羊伦回答说：硷狁气焰非常嚣张，我因此要紧急抵抗。

古文：虏攻城，惠休拒战破之。
现代文：北魏军攻城，萧惠休奋力抵挡，打败了他们。

古文：迁侍中，领步兵校尉，封建安县子，五百户。
现代文：萧惠休调任侍中，领步兵校尉，封为建安县子，食邑五百户。

古文：永元元年，徙吴兴太守。征为右仆射。
现代文：东昏侯永元元年，又降为吴兴太守，后又征聘为尚书右仆射。

古文：吴兴郡项羽神旧酷烈，世人云：惠休事神谨，故得美迁。
现代文：吴兴郡项羽神原本残暴严峻，世人说：萧惠休事奉项羽神很小心，所以才能高升。

古文：赠金紫光禄大夫。
现代文：永元二年，去世，追赠金紫光禄大夫。

古文：惠休弟惠朗，善骑马，同桂阳贼叛，太祖赦之，复加序用。
现代文：萧惠休之弟萧惠朗，善于骑马，伙同桂阳贼反叛，太祖赦免了他，又依次使用他。

古文：永明九年为西阳王征虏长史，行南兖州事。
现代文：永明九年，萧惠朗任西阳王征虏长史，代行南兖州事务。

古文：典签何益孙赃罪百万，弃市，惠朗坐免官。
现代文：典签何益孙贪污脏款达百万，被判死罪。萧惠朗受到牵连，坐罪免除官职。

古文：史臣曰：长揖上宰，廷折公卿，古称遗直，希之未过。
现代文：史臣曰：谦让推辞宰辅高位，当廷折服公卿大臣，这是自古以来称道的直道而行的风范遣存，仰慕这种风范并没有过错。

古文：若夫根孤地危，峻情不屈，则其道虽行，其身永废。
现代文：假如根底浅孤地位高危，仍然坚持严厉的态度不肯略微屈服，那么即使其主张能施行于世，但其本身便可能永远被废黜。

古文：故多借路求容，逊辞自贬。
现代文：所以很多人便借路行走以求容身，用谦逊的言辞自我贬损。

古文：高流世业，不待旁通，直辔扬镳，莫能天阏。
现代文：但名流依凭世代的祖业为根基，就不必借路从旁边通过。衹需跃马扬鞭，勇往直前，没有谁能阻挡得住。

古文：赞曰：秀处邦朝，清心直己。
现代文：赞曰：王秀之身处朝邦，能清心止己。

古文：伯宝世族，荣家为美。
现代文：王慈出身世门大族，以荣耀家门为美。

古文：约守先业，观进知止。
现代文：蔡约能保持祖先的礼仪风范，上进时懂得及时止步。

古文：慧晓贞亮，斯焉君子。
现代文：陆慧晓有清正坚贞的节操，这是一位君子。

古文：惠基惠和，时之选士。
现代文：萧惠基柔顺平和，是当时共推的良善之士。

古文：祖洵，吴郡太守。
现代文：祖父袁洵是吴郡太守。

古文：父觊，武陵太守。
现代文：父亲袁觊是武陵太守。

古文：彖少有风气，好属文及玄言。
现代文：袁彖年轻时便有风采气度，喜好写文章和谈论玄理。

古文：举秀才，历诸王府参军，不就。
现代文：被举荐为秀才，各王府要择取他为参军，他不肯就任。

古文：觊临终与兄顗书曰：史公才识可嘉，足懋先基矣。
现代文：袁觊临终时写给兄长袁颢的信中说：史公文才学识可嘉，完全能够使祖宗基业繁盛起来。

古文：史公，彖之小字也。
现代文：史公是袁彖的小名。

古文：服未阕，顗在雍州起事见诛，宋明帝投顗尸江中，不听敛葬。
现代文：袁彖守父丧还未满三年，袁颉便在雍州起事被杀，宋明帝将袁颢的尸体抛进长江中，不允许家人收殓安葬。

古文：彖与旧奴一人，微服潜行求尸，四十余日乃得，密瘗石头后岗，身自负土。
现代文：袁彖便与原先的一位仆人改穿平民服装，偷偷地去寻找尸体，找了四十多天才找到，于是便亲自背土，将袁颢秘密地埋葬在石头城的后山岗上。

古文：怀其文集，未尝离身。
现代文：他身边一直藏着伯父的文集，从没有离过身。

古文：明帝崩后，乃改葬顗。
现代文：明帝驾崩以后，才将袁颢改葬。

古文：从叔司徒粲、外舅征西将军蔡兴宗并器之。
现代文：袁彖的堂叔司徒袁粲、岳父征西将军蔡兴宗都很器重他。

古文：除安成王征虏参军，主簿，尚书殿中郎，出为庐陵内史，豫州治中，太祖太傅相国主簿，秘书丞。
现代文：后来，袁彖官拜安成王征虏参军，主簿，尚书殿中郎，又出任庐陵内史，豫州治中，齐太祖的太傅相国主簿，秘书丞。

古文：议驳国史，檀超以《天文志》纪纬序位度，《五行志》载当时详沴，二篇所记，事用相悬，日蚀为灾，宜居《五行》。
现代文：檀超认为，《天文志》记载星象及其位置次序，《五行志》记录当时的祥瑞灾异，二《志》所载的事实及用途都有差别，日食是一种灾异，应当放进《五行志》中。

古文：超欲立处士传。
现代文：檀超又想立处士传。

古文：今栖遁之士，排斥皇王，陵轹将相，此偏介之行，不可长风移俗，故迁书未传，班史莫编。
现代文：现今那些孤栖隐遁之士，排斥帝王，欺凌将相，这是偏颇特立的行为，不能够助长这种风气，改变社会风俗，所以司马迁的《史记》没有为之立传，班固的《汉书》也没有将他们编写进去。

古文：一介之善，无缘顿略，宜列其姓业，附出他篇。
现代文：如果确有一些好的行迹，无法舍弃省略的话，那也应当把他们的姓名业绩，附录在别的篇章中。

古文：迁始兴王友，固辞。
现代文：朝廷调任袁彖为始兴王府友，他坚决推辞不去。

古文：太祖使吏部尚书何戢宣旨令就。
现代文：齐太祖派吏部尚书何戢向他宣布旨意命他就职。

古文：迁中书郎，兼太子中庶子。
现代文：后升为中书郎，兼太子中庶子。

古文：转黄门郎，兼中丞如故。
现代文：转官为黄门郎，照旧兼御史中丞。

古文：坐弹谢超宗简奏依违，免官。
现代文：因弹劾谢超宗的奏章模棱两可，被罢免官职。

古文：寻补安西谘议、南平内史。
现代文：不久袁彖又补为安西谘议、南平内史。

古文：除黄门，未拜，仍转长史、南郡内史，行荆州事。
现代文：任黄门郎，但没有正式拜授，仍调任为长史、南郡内史，暂时代理荆州刺史的职务。

古文：出为冠军将军、监吴兴郡事。
现代文：回京后任太子中庶子，本州大中正．又出任冠军将军、监吴兴郡事。

古文：彖性刚，尝以微言忤世祖，又与王晏不协。
现代文：袁彖性格刚强，曾经用寓意深远的言辞触犯了齐世祖，又与王晏不和。

古文：世祖在便殿，用金柄刀子治瓜，晏在侧曰：外间有金刀之言，恐不宜用此物。
现代文：齐世祖在别殿用金柄刀切瓜，王晏在旁边说：外面流传着金刀的说法，恐怕不适宜用这种东西。

古文：世祖愕然。穷问所以。
现代文：齐世祖很惊讶，追问事情的根源。

古文：晏曰：袁彖为臣说之。
现代文：王晏说：这是袁彖告诉我的。

古文：上衔怒良久，彖到郡，坐过用禄钱，免官付东冶。
现代文：袁彖在郡任职，因预支了俸禄钱，被罢免官职交给束冶县处治。

古文：世祖游孙陵，望东冶，曰：中有一好贵囚。
现代文：后齐世祖游孙陵，望着东冶县说：那裹有一位很高贵的囚犯。

古文：数日，专驾与朝巨幸冶，履行库藏，因宴饮，赐囚徒酒肉，敕见彖与语，明日释之。
现代文：过了几天，齐世祖与朝臣们一起巡幸到东冶，对府库实行了检查，举行宴会时，顺便赏给囚徒们一些酒肉，敕命召见袁彖与他交谈，第二天便释放了他。

古文：寻白衣行南徐州事，司徒谘议，卫军长史，迁侍中。
现代文：不久袁彖便以平民身份暂时代行南徐州事务，后任司徒谘议，卫军长史，升为侍中。

古文：彖形体充腴，有异于众。
现代文：袁彖体态肥胖，与众不同。

古文：每从车驾射雉在郊野，数人推扶乃能徒步。
现代文：每次跟随齐世祖到郊外去射野鸡，都要让好几个人相帮着扶持，才能徒步行走。

古文：幼而母卒，养于伯母王氏，事之如亲。
现代文：他幼年时母亲便去世了，由伯母王氏抚养他，后来他侍奉王氏如同亲生母亲。

古文：闺门中甚有孝义。
现代文：他的妻子也很有孝心。

古文：隆昌元年，卒。年四十八。
现代文：袁彖在隆昌元年去世，享年四十八岁。

古文：祖道隆，位侍中。
现代文：祖父孔道隆位居侍中。

古文：父灵产，泰始中罢晋安太守。
现代文：父亲孔灵产，在泰始年间，被罢免了晋安太守的官职。

古文：有隐遁之怀，于禹井山立馆，事道精笃，吉日于静屋四向朝拜，涕泗滂沲。
现代文：他有退隐的念头，在区差量设立馆舍，精心诚笃地信奉道教。每逢吉日，便在静室中向四面朝拜，而且泪流如雨。

古文：东出过钱塘北郭，辄于舟中遥拜杜子恭墓，自此至都，东向坐，不敢背侧。
现代文：东行去京师，路过钱塘北城，便在船上对着杜子恭的墓遥相朝拜。自此以后一直到京都，他都是面朝束坐着，不敢稍微侧面或背向东方。

古文：元徽中，为中散、太中大夫。
现代文：宋无徽年间，他任中散、太中大夫。

古文：颇解星文，好术数。
现代文：他比较能知晓星象，喜好方术。

古文：太祖辅政，沈攸之起兵，灵产密白太祖曰：攸之兵众虽强，以天时冥数而观，无能为也。
现代文：齐太祖辅佐宋政时，沈攸之起兵，孔灵产秘密地告诉齐太祖说：沈攸之兵势虽然很强盛，但从天时术数来看，他不会有大的作为。

古文：太祖验其言，擢迁光禄大夫。
现代文：齐太祖要证实他的话，提拔他做光禄大夫。

古文：饷灵产白羽扇、素隐几，曰：君性好古，故遗君古物。
现代文：用大竹筐装着孔灵产抬上灵台，命令他以天象变化来占卜，并送给他白羽扇、素隐几，说：你喜爱古代的事物，所以就赠送几件古物给你。

古文：稚珪少学涉，有美誉。
现代文：孔稚珪年轻时便涉猎各种学术学问，有很高的声誉。

古文：太守王僧虔见而重之，引为主簿。
现代文：太守王僧虔见了他很是器重，用他作主簿。

古文：州举秀才。
现代文：州府又推举他为秀才。

古文：解褐宋安成王车骑法曹行参军，转尚书殿中郎。
现代文：初任宋安成王车骑法曹行参军，转官为尚书殿中郎。

古文：太祖为骠骑，以稚珪有文翰，取为记室参军，与江淹对掌辞笔。
现代文：齐太祖萧道成任骠骑将军时，认为孔稚珪很会写文章，所以录用他为记室参军，与江淹一道掌管各种公文的草拟。

古文：迁正员郎，中书郎，尚书左丞。
现代文：又升任为正员郎，中书郎，尚书左丞。

古文：父忧去官，与兄仲智还居父山舍。
现代文：由于为父亲服丧而辞去官职，与兄长孔仲智回乡居住在父亲的山房中。

古文：仲智妾李氏骄妒无礼，稚珪白太守王敬则杀之。
现代文：孔仲智的小妾李氏性格骄横嫉妒，不讲礼节，孔稚珪告诉太守王敬则把她杀掉。

古文：服阕，为司徒从事中郎，州治中，别驾，从事史，本郡中正。
现代文：丧服期满，孔稚珪任司徒从事中郎，州治中，别驾，从事史，本郡中正。

古文：永明七年，转骁骑将军，复领左丞。
现代文：永明七年，孔延珪转官为骁骑将军，又兼领左丞。

古文：迁黄门郎，左丞如故。
现代文：升为黄门郎，照旧领左丞。

古文：转太子中庶子，廷尉。
现代文：调任太子中庶子，廷尉。

古文：江左相承用晋世张、杜律二十卷，世祖留心法令，数讯囚徒，诏狱官详正旧注。
现代文：江束之地一直承用晋朝张斐、杜预所注的律法二十卷。齐世祖很留心于律法条令，好几次亲自审讯囚犯，他诏命狱官对旧注详加考订。

古文：先是七年，尚书删定郎王植撰定律章表奏之，曰：臣寻《晋律》，文简辞约，旨通大纲，事之所质，取断难释。
现代文：早在永明七年，尚书删定郎王撞便编写好律法上奏，说：我探究了《晋律》，它文辞简约，内容仅是些法律纲要，由于条文过于质朴，难以正确地判断解释。

古文：张斐、杜预同注一章，而生杀永殊。
现代文：张斐与杜预即使注解同一章节，其取舍也常常不相同。

古文：自晋泰始以来，唯斟酌参用。
现代文：从晋朝泰始年间以来，只好参考选用。

古文：是则吏挟威福之势，民怀不对之怨，所以温舒献辞于失政，绛侯忼慨而兴叹。
现代文：这样一来，官吏们便可倚仗权势作威作福，百姓们心怀不满，产生怨恨。所以王温舒上奏的辞章缺少律令的依据，便引发了缝堡凰攰的慷慨叹息。

古文：皇运革祚，道冠前王，陛下绍兴，光开帝业。
现代文：天命革新，国运远超前王，陛下继兴，开创辉煌的帝业。

古文：下车之痛，每恻上仁，满堂之悲，有矜圣思。
现代文：大禹看见囚徒，下车讯问后而感伤，是表示君主行仁政的恻隐之心，那满堂悲痛的人们，是希望获得圣上的怜悯。

古文：爰发德音，删正刑律，敕臣集定张杜二注。
现代文：陛下发出了仁德的声音，要删节订正刑法律令，敕命我汇集选定张斐、杜预二家的注释。

古文：谨砺愚蒙，尽思详撰，削其烦害，录其允衷。
现代文：于是我便磨砺我愚蒙的眼光使它变得锐利一些，竭尽心力详细编撰，删削掉繁杂不妥的，收录公允得体的。

古文：或二家两释，于义乃备者，又取一百七条。
现代文：对于二家注释不同，但意义都比较完备的，取用了一百零七条。

古文：其注相同者，取一百三条。
现代文：对于二家注释相同的，取用了一百零三条。

古文：凡一千五百三十二条，为二十卷。
现代文：将这些汇集成书，总共有一千七百三十二条，分为二十卷。

古文：请付外详校，擿其违谬。
现代文：请交付外廷详加校订，挑剔出错误来。

古文：世祖愕然。
现代文：齐世祖听从了他的建议。

古文：于是公卿八座参议，考正旧注。
现代文：于是让尚书令、仆射及六曹尚书等八座公卿共同评议，考证旧注。

古文：有轻重处，竟陵王子良下意，多使从轻。
现代文：对于同一罪名处罚有轻重不同的地方，竟陵王萧子良主张，大多数取用从轻发落的条款。

古文：其中朝议不能断者，制旨平决。
现代文：其中如果有朝议不能决断的地方，则请皇上下旨决定。

古文：臣闻匠万物者以绳墨为正，驭大国者以法理为本。
现代文：到永明九年，孔稚珪上表说：我听说制造万物的匠人是以绳墨作为标准的，统治大国的君主应当以法理作为根本。

古文：是以古之圣王，临朝思理，远防邪萌，深杜奸渐，莫不资法理以成化，明刑赏以树功者也。
现代文：因此古代的圣明君王，临朝思治，远远地防止邪恶的产生，深切地杜绝邪恶的蔓延，无不凭藉法律来教化百姓，明定刑赏来收取功效。

古文：伏惟陛下蹑历登皇，乘图践帝，天地更筑，日月再张，五礼裂而复缝，六乐穨而爰缉。
现代文：陛下顺应天象运行的次序，登上了皇帝的宝座，天地再造，日月重光，断裂的五礼又被缝合，散乱的六乐又被连接在一起。

古文：乃发德音，下明诏，降恤刑之文，申慎罚之典，敕臣与公卿八座共删注律。
现代文：于是发布仁德之音，颁布明诏，降下体恤民情、用刑慎而不滥的条文，重申必须郑重处理诉讼，不得轻率判罚的典章，敕命臣等与公卿八座共同删注法律。

古文：谨奉圣旨，谘审司徒臣子良，禀受成规，创立条绪。
现代文：臣等谨奉圣旨，咨询了司徒萧子良，接受了成规，创立了条文体例。

古文：使兼监臣宋躬、兼平臣王植等抄撰同异，定其去取。
现代文：让我兼监宋躬、兼平王植等人一同抄录编撰法律条文的异同，并确定取舍。

古文：详议八座，裁正大司马臣嶷。
现代文：然后经过八座公卿的详细讨论，由大司马萧嶷最后裁决。

古文：其中洪疑大议，众论相背者，圣照玄览，断自天笔。
现代文：其中有些重大的条款，众臣对它的讨论出现很大的分歧，则由陛下观览后作最终的决断。

古文：始就成立《律文》二十卷，《录叙》一卷，凡二十一卷。
现代文：这样才寓成了《律文》二十卷，《录叙》一卷，共二十一卷。

古文：今以奏闻，请付外施用，宣下四海。
现代文：现在把它上奏给陛下，请交付给外廷实施采用，并向全国宣告。

古文：臣又闻老子、仲尼曰：古之听狱者，求所以生之；
现代文：我又听老子、孔子说过：古时处理诉讼的人，追求的是如何使被讼者活着；

古文：与其杀不辜，宁失有罪。
现代文：与其滥杀无辜，还不如让罪犯漏网。

古文：是则断狱之职，自古所难矣。
现代文：这就是说，判断诉讼这一职责，自古以来就是很难担负的。

古文：今律文虽定，必须用之；
现代文：现在法律条文虽已制定，但还必须认真执行它；

古文：律书精细，文约例广，疑似相倾，故误相乱，一乖其纲，枉滥横起。
现代文：法律文书非常精细，条文简要例案很多，有些看起来相似而实际上有抵触，执行起来便容易混乱。一旦违背了其根本大纲，就会产生很多冤假错案。

古文：法吏无解，既多谬僻，监司不习，无以相断，则法书徒明于帙里，冤魂犹结于狱中。
现代文：狱吏不很明白，已经发生了很多错误，监察人员又不学习法律，也无法断明，那样律法书衹是白白地陈放在书套之中，而狱内已到处是冤魂了。

古文：今府州郡县千有余狱，如令一狱岁枉一人，则一年之中，枉死千余矣。
现代文：现在全国各州郡县有一千多所监狱，假如一座监狱一年冤死一个人，那么一年之中，全国便会有一千多人冤死。

古文：冤毒之死，上干和气，圣明所急，不可不防。
现代文：遭冤枉受荼毒而死，就会冲犯祥和之气，这是圣上所急需考虑的，不可不防备。

古文：或以军勋余力，或以劳吏暮齿，犷情浊气，忍并生灵，昏心狠态，吞剥氓物，虐理残其命，曲文被其罪，冤积之兴，复缘斯发。
现代文：或倚仗着军功余威，或凭藉为官的资格老年限长，态度蛮横，气势汹汹，心狠手辣，残忍地草营生灵，贪婪地侵吞民物，伤天害理地摧残性命，歪曲事实强加给人罪名，冤狱的兴起，就是由这些人所引发的。

古文：狱吏虽良，不能为用。
现代文：狱吏即使良善，也不能有所作为。

古文：使于公哭于边城，孝妇冤于遐外。
现代文：所以束海孝妇冤死于远地，使于定国大哭于边城。

古文：陛下虽欲宥之，其已血溅九泉矣。
现代文：陛下即使想要赦免他们，但他们已血溅九泉之下了。

古文：寻古之名流，多有法学。
现代文：探究古代的著名人物，大多有法律方面的学问。

古文：故释之、定国，声光汉台；
现代文：所以张释之、于定国都声名光耀于汉朝；

古文：元常、文惠，绩映魏阁。
现代文：钟繇、高柔的业绩辉映在魏国。

古文：今之士子，莫肯为业，纵有习者，世议所轻。
现代文：现在的读书人都不肯学习法律，即使有懂得法律知识的，也被世人所轻视。

古文：杜郑之业，郁焉何远然后奸邪无所逃其刑，恶吏不能藏其诈，如身手之相驱，若弦栝之相接矣。
现代文：此后，奸邪之人难逃刑律的惩罚，凶恶之吏也不能徇私舞弊了，这样政治的协调就像身手相驱动，弓弦与箭栝紧密相扣了。

古文：陛下发自圣衷，忧矜刑网，御廷奉训，远照民瘼。
现代文：我才疏学浅，却执掌审理刑狱的重任．陛下发自内心，担忧怜悯百姓身陷刑网，朝廷承受圣训，要体家人民的疾苦。

古文：臣谨仰述天官，伏奏云陛。
现代文：我因此远述历代吏治之事，上奏给陛下。

古文：所奏缪允者，宜写律上，国学置律学助教，依《五经》例，国子生有欲读者，策试上过高第，即便擢用，使处法职，以劝士流。
现代文：国学要依照《五经》博士的惯例，设置教授律学的助教，太学生想要就读者，策试要超过一般的科举，及第合格者，立即提拔任用，使他们身居执法者的职位，以此来鼓励读书人攻读律学。

古文：诏报从纳，事竟不施行。
现代文：诏书答覆说听从孔稚珪的建议，但最终却没有施行。

古文：建武初，迁冠军将军、平西长史、南郡太守。
现代文：建武初年，又调任冠军将军、平西长史、南郡太守。

古文：稚珪以虏连岁南侵，征役不息，百姓死伤。
现代文：孔稚珪因为北魏连年来不断南侵，征战不止，百姓死伤很多。

古文：匈奴为患，自古而然，虽三代智勇，两汉权奇，算略之要，二涂而已。
现代文：于是上表说：匈奴为中原祸患，自古以来就是如此。考察三代、两漠对付的策略，无论是斗智斗勇，还是讲权宜奇变，从大要上讲，无非是二种途径而已。

古文：一则铁马风驰，奋威沙漠；
现代文：一是铁马金戈，风驰电扫，扬威于沙漠；

古文：二则轻车出使，通驿虏庭。
现代文：二是轻车简从，派官员出使虏庭，修好讲和。

古文：榷而言之，优劣可睹。
现代文：衹要对比斟出一下，二者的优劣便可看得很清楚。

古文：今之议者，咸以丈夫之气耻居物下，况我天威，宁可先屈？
现代文：现今的发高论者，都认为大丈夫气概以居于人下为耻辱，何况我朝上国天威。怎可先向北虏屈服?

古文：吴、楚劲猛，带甲百万，截彼鲸鲵，何往不碎？
现代文：我们吴楚之地有强劲勇猛、装备精良的士兵百万之众，要去斩杀那如鲸鱿般凶狠之敌，哪次出击不是让他们粉身碎骨?

古文：请和示弱，非国计也。
现代文：请求和议，显示软弱，不是国家大计。

古文：臣以为戎狄兽性，本非人伦，鸱鸣狼踞，不足喜怒，蜂目虿尾，何关美恶。
现代文：我认为，戎狄之人性似野兽，原本不属于人类。他们说话像鸥蹲踞似狼，分不清喜怒哀乐；

古文：岂足肆天下之忿，捐苍生之命，发雷电之怒，争虫鸟之气百战百胜，不足称雄，横尸千里，无益上国。
现代文：怎能够放任无穷的忿恨，爆发如雷电般的怒火，抛弃无数苍生的性命，去争如虫鸟一样小小的意气。即使百战百胜，也不足以称雄于天下，而横尸千里，对我国更是毫无益处。

古文：而蚁聚蚕攒，穷诛不尽，马足毛群，难与竞逐。
现代文：而且戎狄之人众多，像蚂蚁蜂类那样聚合，像马足兽毛那样密集，穷追猛打也诛杀不尽，很难和他们竞争。

古文：汉高横威海表，窘迫长围；
现代文：汉高祖扬威于天下，也曾陷入被匈奴围困在白登的窘迫境地；

古文：宣帝抚纳安静，朔马不惊；
现代文：漠宣帝对匈奴羌人采取安抚招降的政策，使边境安静，．连朔方之马都不受惊吓；

古文：光武卑辞厚礼，寒山无霭。
现代文：汉光武帝言辞谦卑，赐以厚礼，与匈奴讲和，所以边塞没有战争烟尘。

古文：是两京四主，英济中区，输宝货以结和，遣宗女以通好，长辔远驭，子孙是赖，岂不欲战，惜民命也。
现代文：这两汉四位皇帝，英明拯济中原，输送宝物，派遣宗族女子，舆匈奴通好和亲，用长鞭驾驭着远方狄戎，给后世子孙托福。

古文：唯汉武藉五世之资，承六合之富，骄心奢志，大事匈奴。
现代文：衹有汉武帝凭藉着五世基业的资本，继承了天下的财富，心性骄傲，奢望过度，大肆征伐匈奴。

古文：遂连兵积岁，转战千里，长驱瀚海，饮马龙城，虽斩获名王，屠走凶羯，而汉之器甲十亡其九。
现代文：于是便连年用兵，转战千里，长驱沙漠瀚海，饮马于龙城，虽然斩杀俘获了匈奴的名王，赶跑了凶恶的羯人，但汉朝的士卒也损失了十分之九。

古文：故卫霍出关，千队不反，贰师入漠，百旅顿降，李广败于前锋，李陵没于后阵，其余奔北，不可胜数。
现代文：所以卫青、霍去病出征关外，有上千支部队不能回返；贰师将军李广率兵进沙漠，有上百支部队投降敌人。

古文：遂使国储空悬，户口减半。好战之功，其利安在？
现代文：因此使得国库空虚，人口减半，喜欢战争，其功利又在哪裹战不如和，其结果相差多么远啊!

古文：自西朝不纲，东晋迁鼎，群胡沸乱，羌狄交横，荆棘攒于陵庙，豺虎咆于宫闱，山渊反覆，黔首涂地，逼迫崩腾，开辟未有。
现代文：自从西朝纲纪毁坏，东晋南迁，群胡差狄，纷纷扰乱横暴于中原，使祖宗陵庙荆棘丛生，豺狼虎豹在宫廷咆哮，山川被颠倒翻覆，人民遭受荼毒，肝脑涂地，局势动荡不安、急迫危险，是天地开辟以来从未有过的。

古文：近至元嘉，多年无事，末路不量，复挑强敌。
现代文：近至宋朝元嘉年间，多年没有战事，不料元嘉末年，不白量力，又向强敌挑起战争。

古文：遂乃连城覆徙，虏马饮江，青、徐之际，草木为人耳。
现代文：于是一座座城池被倾覆，改属敌人，北魏之兵饮马长江，青州、徐州之地，人民流离散失，衹剩草木了。

古文：永明之始，复结通和，十余年间，边候且息。
现代文：齐建元初期，还有胡虏侵犯边塞，自永明年开始，又通结和好，十多年来，边境暂时安静无事。

古文：陛下张天造历，驾日登皇，声雷宇宙，势压河岳。
现代文：陛下再造帝业，登上皇位，声威如雷贯宇宙，势镇山河。

古文：兴师十万，日费千金，五岁之费，宁可赀计。
现代文：兴兵十万，每曰花费在千金以上，五年的费用加在一起，怎么能计算得清。

古文：陛下何惜匹马之驿，百金之赂，数行之诏，诱此凶顽，使河塞息肩，关境全命，蓄甲养民，以观彼弊？
现代文：陛下何必吝惜，衹消派一位使者，带着价值百金的礼物，简略的诏书，去诱使凶顽的敌人讲和，使关河边塞能够休养生息，保全百姓，积蓄精锐，以等待敌虏自我衰败之时，再图进取。

古文：我策若行，则为不世之福；
现代文：我的计策如果施行成功，那就是非凡的幸运福气了；

古文：若不从命，不过如战失一队耳。
现代文：如果敌虏不肯听命讲和，也衹不过像战时损失一小队人马而已。

古文：或云遣使不受，则为辱命。
现代文：或许有人会说派出使臣而敌方不接受和谈，那就是辱没了使命。

古文：以四海为任者，宁顾小节？
现代文：大凡胸怀天下，以四海为己任的人，是不会去计较微小的耻辱，顾全小节的。

古文：一城之没，尚不足惜；
现代文：一座城池陷入敌手，尚且不值得惋惜；

古文：一使不反，曾何取惭？
现代文：一位使臣不回来，又有什么惭愧的?

古文：且我以权取贵，得我略行，何嫌其耻？
现代文：况且我用权变之计谋取重大的利益，是按照自己的策略行事，怎么能认为这是耻辱?

古文：所谓尺蠖之屈，以求伸也。
现代文：这就像尺蠖虫一样，先屈而后伸，屈是为了求得伸。

古文：臣不言遣使必得和，自有可和之理；
现代文：我并不是说派遣使臣就一定能够取得和议，但总会有可以讲和的道理；

古文：今宜早发大军，广张兵势，征犀甲于岷峨，命楼船于浦海。
现代文：现在应当早早地派出大军，大大地扩张兵力威势，西从岷山、峨嵋，束到沿海地区，征集犀甲、楼船等各种军备物资。

古文：使自青徂豫，候骑星罗，沿江入汉，云阵万里。
现代文：使得自青州至豫州，我们的侦察骑兵像繁星一样密布，沿着畏江至汉水，我们的阵地像云一样遮盖万里。

古文：据险要以夺其魂，断粮道以折其胆，多设疑兵，使精销而计乱，固列金汤，使神茹而虑屈。
现代文：据守险要，断其粮道，以挫其锐气，使它失魂丧胆；多设疑兵，把阵地修建得像金城汤池那样坚固，使他们智穷力竭，无计可施。

古文：然后发衷诏，驰轻驿，辩辞重币，陈列吉凶。
现代文：然后颁发真诚的诏书，派一名能言善辩的使者，带着厚重的礼物，驾车前去。向他们陈述吉凶祸福。

古文：北虏顽而爱奇，贪而好货，畏我之威，喜我之赂，畏威喜赂，愿和必矣。
现代文：北魏人生性贪婪，喜欢奇货异实，一方面畏惧我们的威势，一方面又贪图我们的贿赂，既畏威又喜赂，所以必定愿意讲和。

古文：陛下用臣之启，行臣之计，何忧玉门之下，而无款塞之胡哉？
现代文：陛下采用我的表奏，施行我谋划的计策，何愁玉门关下，没有叩关要求通好的胡人呢?

古文：臣谬荷殊恩，奉佐侯岳，敢肆瞽直，伏奏千里。
现代文：我承蒙陛下的特别恩遇，奉命辅佐方镇大员，因此才敢放任自己的愚忠耿直，从千里之外奏上章表。

古文：帝不纳。
现代文：齐明帝没有采纳孔稚珪的意见。

古文：徵侍中，不行，留本任。
现代文：征聘他为侍中，不成，仍留任原职。

古文：稚珪风韵清疏，好文咏，饮酒七八斗。
现代文：孔稚珪风度气韵清静疏阔，爱好文学歌咏，能饮七八斗酒。

古文：与外兄张融情趣相得，又与琅邪王思远、庐江何点、点弟胤并款交。
现代文：与表兄张融情趣相投，又与琅邪人工思远、龃人锤及伺墨的弟弟何胤都是交情深厚的朋友。

古文：不乐世务，居宅盛营山水，凭几独酌，傍无杂事。
现代文：他不喜欢操心时务，居住的宅院裹建造了很多假山池塘，常常独自一人倚靠在小桌旁饮酒，而不管身边的杂事。

古文：稚珪笑曰：我以此当两部鼓吹，何必期效仲举。
现代文：孔坦主笑着说：我把这些青蛙的岛叫当作是两部鼓吹乐，何必期望去仿效陈仲举。

古文：三年，稚珪疾，东昏屏除，以床舆走，因此疾甚，遂卒。年五十五。
现代文：永元三年，孔稚珪得了重病，东昏侯要斥退他，于是便用卧车载着让他走，因此加剧了病情，于是去世，享年五十五岁。

古文：刘绘，字士章，彭城人，太常悛弟也。
现代文：刘绘字士章，彭城人，是太常卿刘毯的弟弟。

古文：父勔，宋末权贵，门多人客，使绘与之共语，应接流畅。
现代文：父亲刘劻，是宋末的权贵，家中有很多客人来拜访，他让刘绘和他们交谈，应答很流畅。

古文：解褐著作郎，太祖太尉行参军。
现代文：初任著作郎，齐太祖的太尉行参军。

古文：太祖见而叹曰：刘公为不亡也。
现代文：太祖见到他而赞叹说：刘劻没有死啊。

古文：豫章王嶷为江州，以绘为左军主簿，随镇江陵，转镇西外兵曹参军，骠骑主簿。
现代文：豫章王萧嶷任江州刺史，以刘绘作左军主簿。跟随他镇守江陵，又调任镇西外兵曹参军，骠骑主簿。

古文：琅邪王诩为功曹，以吏能自进。
现代文：琅邪人王翔为功曹，因为有为官的才能而受到进用。

古文：嶷谓僚佐曰：吾虽不能得应嗣陈蕃，然阁下自有二骥也。
现代文：萧嶷对同僚官佐们说：我虽不能够继承取得陈蕃那么大的名声，但属下也还有二匹良骥啊。

古文：复为司空记室录事，转太子洗马，大司马谘议，领录事。
现代文：刘绘又任司空记室录事，转任太子洗马，大司马谘议，兼领绿事。

古文：时豫章王嶷与文惠太子以年秩不同，物论谓宫、府有疑，绘苦求外出，为南康相。
现代文：当时，豫章王萧嶷与文惠太子因为辈分不同，舆论认为束宫与朝府间各存疑心，于是刘绘苦苦请求出任外官，被命为南康相。

古文：郡事之暇，专意讲说。
现代文：治理郡事的空暇时间，他便专心讲学。

古文：上左右陈洪请假南还，问绘在郡何似？
现代文：皇帝近侍陈洪请假探亲从南方回到京城，武帝问刘绘在郡中干些什么?

古文：既而间之曰：南康是三州喉舌，应须治干。岂可以年少讲学处之邪？
现代文：停了一会儿武帝又说：南康郡是三州咽喉要道，应当让干练的人才去治理，怎么可以让一位年纪鞋好讲学的人去担任逭一职务呢?

古文：征还为安陆王护军司马，转中书郎，掌诏诰。
现代文：召回刘绘，任安陆王护军司马，调任中书郎，掌管诏诰。

古文：敕助国子祭酒何胤撰治礼仪。
现代文：朝廷敕命辅助国子祭酒何胤整理编撰礼仪。

古文：永明末，京邑人士盛为文章谈义，皆凑竟陵王西邸。
现代文：永明末年，京都的读书人盛典写文章、谈吐议论，都聚集在竟陵王的西邸。

古文：绘为后进领袖，机悟多能。
现代文：刘绘是年轻后学者的首领，他机敏善于领会别人的意图，有多方面的才能。

古文：时张融、周颙并有言工，融音旨缓韵，颙辞致绮捷，绘之言吐，又顿挫有风气。
现代文：当时张融、周颐都很有言谈的技巧，退融音调缓慢语意清晰，周颐语辞华美出言快捷。刘绘的谈吐，抑扬顿挫，别有风韵。

古文：时人为之语曰：刘绘贴宅，别开一门。
现代文：时人评论他说：刘绘贴近房宅，又另开一条门径。

古文：言在二家之中也。
现代文：说是刘绘的谈吐在张、周二人之间。

古文：鱼复侯子响诛后，豫章王嶷欲求葬之，召绘言其事，使为表。
现代文：鱼复侯萧王飨被杀后，豫章工萧嶷想要安葬他，召来窒噬告诉这件事，让他写份奏章。

古文：绘求纸笔，须臾便成。
现代文：刘绘要他拿来纸张笔墨，不多一会儿便写成了。

古文：嶷惟足八字，云提携鞠养，俯见成人。
现代文：萧嶷衹补充了八个字提携鞠养，俯见成人。

古文：乃叹曰：祢衡何以过此。
现代文：于是赞叹说：弥衡怎能超过他呢!

古文：后北虏使来，绘以辞辩，敕接虏使。
现代文：后北魏使臣到来，刘绘由于很能辩说，所以被敕命接待北魏使臣。

古文：事毕，当撰《语辞》。
现代文：事情完毕之后，照例要编写《语辞》。

古文：绘谓人曰：无论润色未易，但得我语亦难矣。
现代文：刘绘对别人说：无论怎样润色都不是件容易的事，要符合我说话的语言韵味是很困难的。

古文：事兄悛恭谨，与人语，呼为使君。
现代文：刘绘事奉兄长刘悛很是恭谨，与别人说话，说到兄长时也称为使君。

古文：隆昌中，悛坐罪将见诛，绘伏阙请代兄死，高宗辅政，救解之。
现代文：隆昌年间，刘悛犯罪将被处死，刘绘俯伏在宫门前请求代替兄长去死，高宗萧鸾当时辅佐朝政，解救了他。

古文：引为镇军长史，转黄门郎。
现代文：并召他担任镇军长史，转官黄门郎。

古文：高宗为骠骑，以绘为辅国将军，谘议，领录事，典笔翰。
现代文：高宗萧鸾任骠骑将军，以刘绘为辅国将军，谘议，领录事，掌管各种文书。

古文：高宗即位，迁太子中庶子，出为宁朔将军、抚军长史。
现代文：高宗即位，刘绘调任太子中庶子，出任宁朔将军、抚军长史。

古文：安陆王宝晊为湘州，以绘为冠军长史、长沙内史，行湘州事，将军如故。
现代文：安陆王萧宝侄任湘州刺史，以刘绘做冠军长史、长沙内史，代理湘州事务，将军照旧。

古文：宝晊妃，悛女也。
现代文：萧宝晅的妃子是刘悛的女儿。

古文：宝晊爱其侍婢，绘夺取，具以启闻，宝晊以为恨，与绘不协。
现代文：萧宝晅爱恋她的侍婢，刘绘却把侍婢抢夺过来，并将这些全都告诉给皇上，萧宝晅因此非常恨刘绘，与他不和。

古文：遭母丧去官。
现代文：刘绘因遭母丧而离职。

古文：有至性，持丧墓下三年，食粗粝。
现代文：在墓地守丧三年，吃粗劣的饭食。

古文：服阕，为宁朔将军、晋安王征北长史、南东海太守，行南徐州事。
现代文：服完丧，又任宁朔将军、晋安王征北长史、南束海太守，代理南徐州事务。

古文：绘虽豪侠，常恶武事，雅善博射，未尝跨马。
现代文：刘绘虽然性格豪爽侠义，但很厌恶武事，喜欢博射这类文雅的游戏，他从来没有骑马征战。

古文：兄悛之亡，朝议赠平北将军、雍州刺史，诏书已出，绘请尚书令徐孝嗣改之。
现代文：兄长刘悛死后，廷议要追赠平北将军、雍州刺史，诏书已经发下，刘绘请尚书令徐孝嗣把它改掉。

古文：及梁王义师起，朝廷以绘为持节、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡诸军事、辅国将军、领宁蛮校尉、雍州刺史。
现代文：及至梁王义师兴起，朝廷以刘绘为持节，督雍、梁、南秦、北秦四州及郢州之竟陵、司州之随郡诸军事，辅国将军，领宁蛮校尉，雍州刺史。

古文：固让不就。
现代文：刘绘坚决推让不肯就职。

古文：众以朝廷昏乱，为之寒心，绘终不受，东昏改用张欣泰。
现代文：大家都认为刘绘是因为朝廷政治昏乱，深感心灰意冷，所以才始终不肯接受这一任命。束昏侯于是改用张欣泰来担任这个职务。

古文：绘转建安王车骑长史，行府国事。
现代文：刘绘调任建安王车骑长史，代行藩国事务。

古文：义师围城，南兖州刺史张稷总城内军事，与会情款异常，将谋废立，闲语累夜。
现代文：梁王义师包围了建康城，南兖州刺史张稷总管城内军事，他与刘绘交情非常深厚，准备谋划废立大事，便接连几夜和刘绘交谈。

古文：东昏殒，城内遣绘及国子博士范云等送首诣梁王于石头，转大司马从事中郎。
现代文：束昏侯被杀，城内派刘绘及国子博士范云等人把束昏侯的首级送到石头戍梁王萧衍处。刘绘调任大司马从事中郎。

古文：本州大中正。
现代文：刘绘调任大司马从事中郎。

古文：中兴二年，卒。年四十五。
现代文：和帝中兴二年，刘绘去世，享年四十五岁。

古文：绘撰《能书人名》，自云善飞白，言论之际，颇好矜诩。
现代文：刘绘撰写《能书人名》，自己说很善于飞白笔法，言谈之间，颇爱矜持夸耀。

古文：荥阳毛惠远善画马，瑱善画妇人，世并为第一。
现代文：喜爱文学辞章，酒量非常大，不贪图财物．荥阳人工蛊远善于画马，刘蔓善于画女人，人们把他俩并列第一。

古文：史臣曰：刑礼相望，劝戒之道。浅识言治，莫辩后先，故宰世之堤防，御民之羁绊。
现代文：史臣曰：刑与礼看似相对，一是劝善的法则，一是戒恶的法规，从最浅显的道理上说，它们都是治理世事的方法，是不分先后的，所以它们都是统治者防乱的堤坝，束缚百姓的绳索。

古文：端简为政，贵在画一，轻重屡易，手足无从。
现代文：为政最正确简练的办法，就是公平划一，如果忽轻忽重，多次改变，就会叫人无所适从。

古文：律令之本，文约旨旷，据典行罚，各用情求。
现代文：法律条令的根本，在于文词简约而内容丰富；按照实际情况，依据法典施行处罚。

古文：故刑开二门，法有两路，刀笔之态深，舞弄之风起。
现代文：所以同一刑法就形成了不同的标准，于是刀笔之吏便藉机售奸，兴起了徇私舞弊、弄虚作假的风气。

古文：承喜怒之机隙，挟千金之奸利，剪韭复生，宁失有罪，抱木牢户，未必非冤。
现代文：禀承上司喜怒好恶的态度，伺机获取千金之重的奸利。那些被判死罪的人能够再生，并不是他们没有犯罪，而身戴木枷囚禁牢狱的人，未必不是受冤屈者。

古文：至于郡县亲民，百务萌始，以情矜过，曾不待狱，以律定罪，无细非衍。
现代文：至于那些治理百姓的郡守县令们，有繁多的事务需要处理，如果按情理去顾惜百姓，就不必送交狱官审理，若是按照律令定罪，那么再轻的处罚也是因为其有罪。

古文：盖由网密宪烦，文理相背。
现代文：由于纲罗太密法典太繁，所以往往造成法律条文与情理的互相矛盾。

古文：故永明定律，多用优宽，治物不患仁心，见累于弘厚；
现代文：所以永明年审定法律，多采用优待宽松的条文，治狱而不损害仁爱之心，但也受到过分宽宏大度的牵累。

古文：赞曰：袁徇厥戚，犹子为情。
现代文：赞曰：袁彖徇私情而埋葬亲戚，犹可体谅他作为人子的孝情。

古文：稚珪夷远，奏谏罢兵。
现代文：孔稚珪性格平和清疏，但能够上表劝谏罢兵。

古文：士章机悟，立行砥名。
现代文：刘士章机敏聪悟，能树立良好的行为砥砺自己的名声。

古文：祖僧朗，宋左光禄、仪同。父粹，黄门郎。
现代文：祖父王僧朗为宋左光禄大夫、开府仪同三司．父王粹是黄门郎。

古文：奂出继从祖中书令球，故字彦孙。
现代文：王奂因遇继给堂祖父中书令王球为孙，所以字彦孙。

古文：解褐著作佐郎，太子舍人，安陆王冠军主簿，太子洗马，本州别驾，中书郎，桂阳王司空谘议，黄门郎。
现代文：王奂最初任著作佐郎，后陆续担任过太子舍人，安陆王冠军主簿，太子洗马，本州别驾，中书郎，柱阳王司空谘议，黄门郎。

古文：复出为晋熙王镇西长史，加冠军将军、江夏武昌太守。
现代文：又出任晋熙王镇西长史，加封冠军将军，江夏、武昌太守。

古文：征祠部尚书，转掌吏部。
现代文：不久又被征召回京任祠部尚书，调去掌管吏部。

古文：升明初，迁冠军将军、丹阳尹。
现代文：升明初年，王奂又转迁为冠军将军、丹阳尹。

古文：初，王晏父普曜为沈攸之长史，常虑攸之举事，不得还。
现代文：当初，王晏的父亲王普曜任沈攸之的长史，常担忧沈攸之起事而自己不能回来。

古文：时奂为吏部，转普曜为内职，晏深德之。
现代文：当时王奂掌管吏部，把王普曜调回京城任职，王晏因此深深感激他。

古文：及晏仕世祖府，奂从弟蕴反，世祖谓晏曰：王奂宋家外戚，王蕴亲同逆党，既其群从，岂能无异意。
现代文：及至王晏在萧赜手下供职，王奂堂弟王蕴谋反，齐世祖萧赜对王晏说：王奂是宋室的外戚，而王蕴亲自参加逆党，王奂既然舆他有堂兄弟关系，怎会没有二心。

古文：晏叩头曰：王奂修谨，保无异志。
现代文：王晏叩头说：王奂这个人既善良又谨慎，我担保他没有二心。

古文：晏父母在都，请以为质。
现代文：我父母都在京都，可以把他们作为人质。

古文：出为吴兴太守，秩中二千石，将军如故。
现代文：王奂出任吴兴太守，俸禄是中二千石，将军衔照旧。

古文：明年，迁太常，领鄱阳王师，仍转侍中，秘书监，领骁骑将军。
现代文：第二年，转迁为太常，领鄱阳王师，并转为侍中，秘书监，领骁骑将军。

古文：奂一岁三迁，上表固让南蛮曰：今天地初辟，万物载新，刑蛮来威，巴濮不扰。
现代文：王奂一年之内调任三次，所以他上表坚持谢绝任南蛮校尉之职说：现在国家基业初创，万物更新．荆蛮服威来朝拜，巴濮也不再侵扰。

古文：但使边民乐业，有司修务，本府旧州，日就殷阜。
现代文：衹要使边境人民安居乐业，各级官员勤于职守，南蛮各州郡就曰渐变成殷富之地。

古文：臣昔游西土，较见盈虚，兼日者戎烬之后，痍毁难复。
现代文：我以前曾在西土作过官，比较了解其真实情况，更兼最近战火之后，更是满目疮痍，很难恢复其元气。

古文：虽复缉以善政，未及来苏。
现代文：即使施行众多的善政，一时也来不及使它复苏。

古文：今复割撤大府，制置偏校，崇望不足以助强，语实安能以相弊？
现代文：现在朝廷又将大的州府分割、撤除，而设置偏小的校尉之职，让他去管辖。崇高的声望也不足以使他显得更强有力，他说的话又怎么能最后决断?

古文：且资力既分，职司增广，众劳务倍，文案滋烦。
现代文：况且物力人力更分散，官职增多，各种事务成倍地增长，文书案牍也越来越繁杂。

古文：于是罢南蛮校尉官。进号前将军。
现代文：朝廷答许了他的请求，于是罢免了他南蛮校尉的官职，晋封前将军称号。

古文：仍转使持节、监湘州军事、前将军、湘州刺史。
现代文：齐世祖萧迹即位，征王奂任尚书右仆射，又转任使持节监湘州军事、前将军、湘州刺史。

古文：初省江州军府。
现代文：他开始以江州军府作尚书省。

古文：四年，迁右仆射，本州中正。
现代文：永明四年，又改迁为尚书右仆射，本州中正。

古文：奂无学术，以事干见处。
现代文：王奂没有文才，因办事干练被重用。

古文：迁尚书仆射，中正如故。
现代文：又升迁为尚书仆射，中正照旧。

古文：校籍郎王植属吏部郎孔琇之以校籍令史俞公喜求进署，矫称奂意，植坐免官。
现代文：校籍郎王植托吏部郎孔诱之，让他以校籍令史俞公喜的名义请求进入省署。假称这是王奂的意思，于是王植坐罪被免去官职。

古文：六年，迁散骑常侍，领军将军。
现代文：永明六年，王奂调任散骑常侍，领军将军。

古文：奂欲请车驾幸府。
现代文：王奂想恭请齐世祖去他府上。

古文：使王晏谓奂曰：吾前去年为断杀事，不复幸诣大臣已判，无容欻尔也。
现代文：齐世祖晚年笃信佛教，膳食不宰杀牲畜．、所以派王晏去对王奂说：我从去年开始已经断绝丁杀牲之事，已拿定主意不再到大臣家去，现在也不想突然改变它。

古文：王俭卒，上用奂为尚书令，以问王晏。
现代文：王俭死，世祖想起用王奂作尚书令，便征求王晏的意见。

古文：晏位遇已重，与奂不能相推，答上曰：柳世隆有重望，恐不宜在奂后。
现代文：当时王晏受到皇上厚遇地位已很重要，对王奂的事又不好推诿，便回答世祖说：柳世隆有很高的威信，他的职位恐怕不应当在王奂之下。

古文：乃转为左仆射，加给事中，出为使持节、散骑常侍、都督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事、镇北将军、雍州刺史。
现代文：于是将王奂转为左仆射，加官给事中，出任使持节，散骑常侍，都督雍、梁、南秦、北秦四州以及郢州的竞陵、司州的随郡军事，镇北将军，雍州刺史。

古文：上谓王晏曰：奂于释氏，实自专至。
现代文：皇上对王晏说：王奂对于佛教，实在有些过分专心了。

古文：其在镇或以此妨务，卿相见言次及之，勿道吾意也。
现代文：他在藩镇大概会因此而妨碍政务，你见到他时要提醒他，但不要说这是我的意思。

古文：上以行北诸戍士卒多褴缕，送袴褶三千具，令奂分赋之。
现代文：齐世祖因为防守北疆的士卒穿着大多破旧，所以送去三千套裤褶，命王奂分发给众人。

古文：雍州刺史王奂启录小府长史刘兴祖，虚称兴祖扇动山蛮，规生逆谋，诳言诽谤，言辞不逊。
现代文：雍州刺史王奂奏报逮捕了府长史刘兴祖，假称刘兴祖煽动山蛮，谋划造反，造谣生手，诽谤土司，言辞狂傲不逊。

古文：敕使送兴祖下都，奂虑所启欺妄，于狱打杀兴祖，诈启称自经死。
现代文：朝廷敕命王奂送刘兴祖到京都来，王奂担心他所奏启的事是欺妄不实之辞，便在狱中将刘兴祖打死，而向朝廷报告时贝诈称是自杀身亡。

古文：摄兴祖门生刘倪到台辨问，列兴祖与奂共事，不能相和。
现代文：抓来刘兴祖的门人刘倪到御史台审问，他供状说：刘兴祖与王奂共事，不能和睦相处。

古文：自去年朱公恩领军征蛮失利，兴祖启闻，以启呈奂，奂因此便相嫌恨。
现代文：自从去年朱公恩领军征讨蛮地失利，刘兴祖要将这事上奏给朝廷，他把奏章呈交给王奂，王奂由此而对他怨恨不满。

古文：若云兴祖有罪，便应事在民间；
现代文：如果说刘兴祖真的有罪，那么民间便会发生相应事件；

古文：民间恬然，都无事迹。
现代文：但现在民间很安静，没有动乱的迹象。

古文：去十年九月十八日，奂使仗身三十人来，称敕录兴祖付狱。安定郡蛮先在郡赃私，兴祖既知其取与，即牒启，奂不问。
现代文：去年即永明十年的九月十八曰，王奂派了身带武器的三十个人来，说是朝廷有敕命，要逮捕刘兴祖入狱．先前，安定郡的蛮民在州郡中盗取资财，刘兴祖已经了解清楚事情的来龙去脉，就用公文上报给王奂，王奂却不处理查问。

古文：兴祖后执录，奂仍令蛮领仗身于狱守视。
现代文：后刘兴祖被收捕入狱，王奂仍然派蛮邦头领带着武器在监狱中看守他。

古文：兴祖未死之前，于狱以物画漆柈子中出密报家，道无罪，令启乞出都一辨，万死无恨。
现代文：刘兴祖没死之前，在狱中曾用东西在漆盘上刻划了几句话，秘密送出告诉家人，说自己无罪，要家人上奏，请求派人出京去辨明是非，即使死了也毫无遗恨。

古文：又云：奂驻兴祖严禁信使，欲作方便，杀以除口舌。
现代文：又说：王奂关押型苏坦的地方严禁传递消息，想寻找机会，杀人灭口。

古文：奂第三息彪随奂在州，凡事是非皆干豫，扇构密除兴祖。
现代文：又说：王奂的本意还在其次．衹是王奂第三个儿子王彪跟随王奂在雍丛，凡是州府的事务都要干预，是他煽动要构陷并秘密除掉刘兴祖的。

古文：又云：兴祖家饷糜，中下药，食两口便觉，回乞狱子，食者皆大利。
现代文：又说：刘兴祖家送来米粥，有人在裹面下了药，刘兴祖吃了两口便觉察到了，于是便请狱卒吃，吃了的人都腹泻得很厉害。

古文：又云：奂治著兴祖日急，判无济理。
现代文：又说：王奂处治刘兴祖越来越急迫，判案毫无成理。

古文：十一月二十一日，奂使狱吏来报兴祖家，道兴祖于狱自经死。
现代文：十一月二十一日，王奂派狱卒到刘兴祖家报信，说刘兴祖在狱中自杀身死。

古文：尸出，家人共洗浴之，见兴祖颈下有伤，肩胛乌，阴下破碎，实非兴祖自经死。
现代文：尸体抬出后，家人都来给他洗浴，看见刘兴祖颈下有伤，肩胛乌黑，阴部破碎，证实刘兴祖不是自杀而死的。

古文：家人及门义共见，非是一人。
现代文：家属及门人都看到了，不衹是一个人所见。

古文：重摄检雍州都留田文喜，列与倪符同状。
现代文：再提取雍州都留田文喜来作进一步的查证，他所说的情况与刘倪的口供相同。

古文：兴祖在狱，嗛苦望下，既蒙降旨，欣愿始遂，岂容于此，方复自经？
现代文：刘兴祖在狱中，含辛茹苦地盼望着皇帝的旨意，既然承蒙皇帝降旨，心愿才得到满足，这种时候，怎么又会去自杀?

古文：敕以十九日至，兴祖以二十一日死，推理检迹，灼然矫假。
现代文：敕命十九日到达，刘兴祖却在二十一日死亡，这无论是从道理上去推论还是从实迹上查考。

古文：寻敕使送下，奂辄拒诏，所谤诸条，悉出奂意。
现代文：使者不久便送去敕命，王奂却抗拒诏书，我所指责的以上各条，都是出于王奂的主意。

古文：毁故丞相若陈显达，诽讪朝事，莫此之深。
现代文：他还攻击前丞相如陈显达等，诽谤朝政，没有比他罪过更深重的。

古文：彪私随父之镇，敢乱王法，罪并合穷戮。
现代文：王彪私自随父到方镇去，赡敢扰乱王法，其罪行应当同受极刑惩处。

古文：上遣中书舍人吕文显、直阁将军曹道刚领斋仗五百人收奂。
现代文：齐世祖派中书舍人吕文显、直合将军曹道刚率领五百人带着庄严的仪仗去收捕王奂。

古文：敕镇西司马曹虎从江陵步道会襄阳。
现代文：并敕命镇西司马曹虎从江陵走小路到襄阳会合。

古文：奂子彪素凶剽，奂不能制。
现代文：王奂之子王彪平素凶猛剽悍，王奂都不能控制住他。

古文：女婿殷叡惧祸，谓奂曰：曹、吕今来，既不见真敕，恐为奸变，政宜录取，驰启闻耳。
现代文：王奂的女婿殷观害怕遭祸，对王奂说：曹、吕二人这次来，我们既然没有看见真正的敕命，恐怕要被他们的奸计所蒙骗，发生变故，应该把他们先抓起来，再派人火速奏报朝廷。

古文：彪辄令率州内得千余人，开镇库，取仗，配衣甲，出南堂陈兵，闭门拒守。
现代文：王彪则受命率领州城内新收的一千余人，打开府库，拿取武器，配备好衣帽盔甲，出南堂列兵布阵，闭门拒守。

古文：奂门生郑羽叩头启奂，乞出城迎台使。
现代文：王奂的门生塑羽叩头恳请王鱼，要他出城去迎接朝廷使臣。

古文：彪遂出与虎军战，其党范虎领二百人降台军，彪败走归。
现代文：王彪于是出城与曹虎的人马作战，他的党羽范虎率领二百人投降了官军，王彪战败逃回城内。

古文：土人起义攻州西门，彪登门拒战，却之。
现代文：当地土人起义，攻打州城的西门，王彪登上城楼抵御抗击，打垮了上人的进攻。

古文：奂司马黄瑶起、宁蛮长史裴叔业于城内起兵攻奂。
现代文：王奂的司马黄瑶起、宁蛮长史裴叔业在城内起兵攻打王奂。

古文：奂闻兵入，还内礼佛，未及起，军人遂斩之。
现代文：王奂听说士兵已攻进州衙，便回到内署拜佛，未及起身，便被军人所斩杀，时年五十九岁。

古文：年五十九，执彪及弟爽、弼、殷叡，皆伏诛。
现代文：士兵们把王彪以及其弟王爽、王弼，还有殷饭都给抓起来，后来都被诛杀。

古文：诏曰：逆贼王奂，险诐之性，自少及长。
现代文：诏书说：叛贼王奂，性格阴险邪僻，从小到大，没有改变。

古文：外饰廉勤，内怀凶慝，贻戾乡伍，取弃衣冠。
现代文：对外伪装成廉洁勤奋的样子，内心却怀有凶狠邪恶的念头，横暴乡里，残害士绅。

古文：拔其文笔之用，擢以显任，出牧樊阿，政刑弛乱。
现代文：因为他尚有才干可被取用，所以提拔他任显要的职位，让他出任藩镇的刺史，但其治政刑法都松弛混乱。

古文：第三息彪矫弄威权，父子均势。
现代文：他第三子王彪恃威弄权，造成父子均势的不正常局面。

古文：故宁蛮长史刘兴祖忠于奉国，每事匡执，奂忿其异己，诬以讪谤，肆怒囚录，然后奏闻。
现代文：故宁蛮长史刘兴祖忠心为国，遇事总要劝导他们执守正道。王奂怨恨他与自己不同心志，所以诬陷他诽谤朝廷，放肆地先把他逮捕囚禁起来，然后才向朝廷奏报。

古文：朕察奂愚诈，诏送兴祖还都，乃惧奸谋发露，潜加杀害。
现代文：朕已察觉了王奂愚蠢的欺诈行为，所以下韶命他送刘兴祖回京。他害怕奸谋暴露，便偷偷将刘兴祖杀害。

古文：欺罔既彰，中使辩核，遂授兵登陴，逆捍王命。
现代文：欺君罔上的罪行既已明显，御史台又审察核实了。于是他又派兵登上城墙，违抗王命。

古文：天威电扫，义夫咸奋，曾未浃辰，罪人斯获，方隅克殄，汉南肃清。
现代文：天威如闪电横扫，义士人人奋勇争先，时间不到十二天，罪人就被抓获，盘踞一隅的祸首也遭毁灭，漠南肃清。

古文：自非犯官兼预同逆谋，为一时所驱逼者，悉无所问。
现代文：衹要不是案犯，没有参预逆谋的策划，仅仅被一时的威势逼迫驱使的民众，一概不必追究。

古文：奂长子太子中庶子融，融弟司徒从事中郎琛，于都弃市。余孙皆原宥。
现代文：王奂长子太于中庶子王融，王融之弟司徒从事中郎王琛，都在京城被处死，其余的孙子辈的家属都获得宽免。

古文：殷睿字文子，陈郡人，晋太常融七世孙也。
现代文：殷散字文子，陈郡人，是晋太常殷融的七世孙。

古文：宋元嘉末，祖元素坐染太初事诛。
现代文：宋元嘉末年，祖父殷元素因舆刘劭自立为帝、改元太初之事有所牵连，获罪被杀。

古文：睿遗腹亦当从戮，外曾祖王僧朗启孝武救之，得免。
现代文：殷散是遣腹子也将跟着被杀，其外曾祖父王僧朗启奏宋孝武帝救他，才得幸免。

古文：睿解文义，有口才，司徒褚渊甚重之，谓之曰：诸殷自荆州以来，无出卿右者。
现代文：殷散通晓文章义理，有口才，司徒褚渊很看重他，对他说：从殷仲堪以来，没有哪位姓殷的人能超过你。

古文：睿敛容答曰：殷族衰悴，诚不如昔，若此旨为虚，故不足降；
现代文：殷散正色回答说：凿族衰败困苦，确实是今不如昔，如果你是虚情假意，这种话就不值得说；

古文：此旨为实，弥不可闻。
现代文：如果你所说的是真情，那就更加不可听闻了。

古文：奂为雍州，启睿为府长史。
现代文：王奂任雍州刺史时，启奏让殷敬作府长史。

古文：睿族父恒，字昭度，与睿同承融后。宋司空景仁孙也。
现代文：殷徽同族的叔父殷恒，字昭度，与殷徽同是殷融的后代，是宋司空殷景仁的孙子。

古文：恒，宋泰始初为度支尚书，坐属父疾及身疾多，为有司所奏。
现代文：殷恒和其父殷道矜，都患有古风疾，因此被世人讪笑，这种事情发生过不止一次．殷恒在宋泰始初年为度支尚书，因父亲有病及本身患多种疾病，被有司弹劾；

古文：明帝诏曰：殷道矜有生便病，比更无横疾。
现代文：、明帝下诏说：殷道矜一出生便有病，但近来没有别的病症。

古文：恒因愚习惰，久妨清叙。
现代文：殷恒由于愚笨而懒散成习，长久地妨碍他清晰地谈吐。

古文：左迁散骑常侍，领校尉。
现代文：降职为散骑常侍，领校尉。

古文：恒历官清显，至金紫光禄大夫。
现代文：殷恒所任职位，大多清闲而地位尊显，最后官至金紫光禄大夫。

古文：建武中卒。
现代文：建武年间去世。

古文：奂弟伷女为长沙王晃妃，世祖诏曰：奂自陷逆节，长沙王妃男女并长，且奂又出继，前代或当有准，可特不离绝。
现代文：王奂弟王佃之女，是长沙王萧晃的妃子，世祖下诏说：王奂自己陷入叛逆的泥坑。长沙王妃子女都很大了，况且王奂又过继给了堂祖父。

古文：缋字叔素，宋车骑将军景文子也。
现代文：王绩字叔素，是宋车骑将军王景文之子。

古文：弱冠，为秘书郎，太子舍人，转中书舍人。景文以此授超阶，令缋经年乃受。
现代文：年约二十岁时，任秘书郎，太子舍人，调任中书舍人．王景文因为这是越级拜授宫职，命王绩再过年后才止式上任。

古文：景文封江安侯，缋袭其本爵，为始平县五等男。
现代文：王景文被封为江安侯，王绩承袭了他原来的爵位，为始干县五等男。

古文：迁秘书丞，司徒右长史。
现代文：升任秘书丞、司徒右长史。

古文：元徽末，除宁朔将军、建平王征北长史、南东海太守，黄门郎，宁朔将军、东阳太守。
现代文：宋元徽末年，王绩官拜宁朔将军、建平王征北长史、南束海太守，黄门郎，宁朔将军、束阳太守。

古文：世祖为抚军，吏部尚书张岱选缋为长史，呈选牒。
现代文：那时，世祖萧赜还是抚军，吏部尚书张岱已选定王绩作他的长史，选拔的文书已经呈报。

古文：太祖笑谓岱曰：此可谓素望。
现代文：齐太祖笑着对张岱说：这可是你的夙愿啊。

古文：迁散骑常侍，骁骑将军。
现代文：迁调王绩任散骑常侍，骁骑将军。

古文：世祖出射雉，缋信佛法，称疾不从驾。
现代文：齐世祖出外射雉，王绩信佛教，所以藉口有病不随从车驾前往。

古文：转左民尚书，以母老乞解职，改授宁朔将军、大司马长史、淮陵太守。
现代文：又转官为左民尚书，他又以母亲年老为由请求解职，于是改授宁朔将军、大司马长史、淮陵太守。

古文：出为宣城太守，秩中二千石。
现代文：又出任宣城太守，俸禄为中二千石。

古文：隆昌元年，迁辅国将军、太傅长史，不拜。仍为冠军将军、豫章内史。
现代文：隆昌元年，王续升任辅国将军、太傅长史，但没有正式拜授，仍然任冠军将军、豫章内史。

古文：进号征虏。
现代文：进号为征虏将军。

古文：除冠军将军，司徒左长史，散骑常侍，随王师。
现代文：后又官拜冠军将军，司徒左长史，散骑常侍，随王师。

古文：除征虏将军，骠骑长史，迁散骑常侍，太常。
现代文：又拜授为征虏将军，骠骑长史，调任散骑常侍，太常。

古文：永元元年卒，年五十三。谥靖子。
现代文：束昏侯永元元年，王绩去世，时年五十三岁，谧靖子。

古文：缋女适安陆王子敬，世祖宠子。
现代文：王绩的女儿嫁给安陆王萧子敬为妃。安陆王是世祖宠爱的儿子。

古文：永明三年纳妃，修外舅姑之敬。
现代文：永明三年，正式迎娶时，对王绩夫妇行对待岳父母的礼敬。

古文：世祖遣文惠太子相随往缋家置酒设乐，公卿皆冠冕而至，当世荣之。
现代文：世祖特派文惠太子跟随着迎亲的队伍去王绩家，置办酒席，安排礼乐，公卿们穿着礼服前来祝贺，当时人们认为这是非常荣耀的事。

古文：父柬，通直郎。
现代文：父张柬为通直郎。

古文：冲出继从伯侍中景胤，小名查；
现代文：张冲过继给伯父侍中张景胤为子。

古文：父邵，小名梨。
现代文：张景胤小名叫查，其父张邵，小名叫梨。

古文：宋文帝戏景胤曰：查何如梨？
现代文：宋文帝对张景胤开玩笑说：楂与梨哪样味道更好?

古文：景胤答曰：梨是百果之宗，查何敢及。
现代文：张景胤回答说：梨是百果之本，楂哪裹比得上。

古文：冲亦少有至性，辟州主簿，随从叔永为将帅，除绥远将军、盱眙太守。
现代文：张冲年少时便有纯厚的孝亲之情，征为州主簿，跟着堂叔张永作将帅，任绥远将军、盱眙太守。

古文：永征彭城，遇寒雪，军人足胫冻断者十七八，冲足指皆堕。
现代文：张永出征彭城时，正遇上下暴风雪，军人中有十分之七八的人冻伤了脚，张冲的脚趾都冻掉了。

古文：除尚书驾部郎，桂阳王征南中兵，振威将军。
现代文：后来，张冲官拜尚书驾部郎，桂阳王征南中兵，振威将军。

古文：历骠骑太尉南中郎参军，不拜。
现代文：历任骠骑太尉南中郎参军，没有正式拜授。

古文：迁征西从事中郎，通直郎，武陵王北中郎直兵参军，长水校尉，除宁朔将军，本官如故。
现代文：转调为征西从事中郎，通直郎，武陵王北中郎盲兵参军，长水校尉，又拜授为宁朔将军，原来的官职照旧。

古文：迁左军将军，加宁朔将军，辅国将军。
现代文：改迁为左军将军，加封为宁朔将军，辅国将军。

古文：冲少从戎事，朝廷以干力相待，故历处军校之官。
现代文：张冲从年轻时起便在军中服役，朝廷把他看成是干练之才。所以历任的职位都是军校之类武官。

古文：出为马头太守，徙盱眙太守，辅国将军如故。
现代文：又出任为马颈太守，平调为盱眙太守，辅国将军照旧。

古文：永明六年，迁西阳王冠军司马。
现代文：永明六年，升为西阳王冠军司马。

古文：八年，为假节、监青冀二州刺史事，将军如故。
现代文：永明八年，任假节、监青冀二州代行刺史事，将军照旧。

古文：冲父初卒，遗命曰：祭我必以乡土所产，无用牲物。
现代文：张冲父亲刚死时，留下遗言说：祭奠我时一定要用家乡出产的物品，但不要用牲畜家禽。

古文：冲在镇，四时还吴园中取果菜，流涕荐焉。
现代文：张冲在外镇任职，但每逢四时节日都要回吴县的园圃中取来果品菜蔬，流着泪向亡父祭献。

古文：仍转刺史。
现代文：后转官为刺史。

古文：明帝即位，以晋寿太守王洪范代冲。
现代文：明帝即位，以晋寿太守王洪范代理张冲的职务。

古文：除黄门郎，加征虏将军。
现代文：拜张冲为黄门郎，加封征虏将军。

古文：建武二年，虏寇淮泗，假冲节，都督青冀二州北讨诸军事，本官如故。
现代文：建武二年，北魏军进攻淮、泗，让张冲持符节，去都督青、冀二州北讨诸军事，原任官职照旧。

古文：虏并兵攻司州青徐，诏出军分其兵势。
现代文：北魏军合力攻打司州，诏命张冲出军青州、徐州，以分魏军兵势。

古文：冲遣军主桑系祖由渣口攻拔虏建陵、驿马、厚丘三城，多所杀获。
现代文：张冲派军主桑系祖由渣口出击，攻占了北魏的建陵、驿马、厚丘三座城镇，杀死俘获了很多敌人。

古文：又与洪轨范遣军主崔季延袭虏纪城，据之。
现代文：他又与王洪范派来的军主崔季延一道偷袭劫掠了北魏的纪城。

古文：冲又遣军主杜僧护攻拔虏虎坑、冯时、即丘三城，驱生口辎重还。至溘沟，虏救兵至，缘道要击，僧护力战，大破之。
现代文：张冲又派军主杜僧护攻下了魏的虎坑、冯时、即丘三座城池，骊赶着俘虏，满载着辎重回来，走到溘沟，北魏军的救兵赶来，沿路截击，杜僧护全力奋战，大破魏军。

古文：其年，迁庐陵王北中郎司马、加冠军将军，未拜，丰城公遥昌为豫州，上虑寇难未已，徙冲为征虏长史、南梁郡太守。
现代文：这一年，升调张冲为庐陵王北中郎司马、加封冠军将军，未正式拜授。丰城公萧遥昌任豫州刺史，明帝担心寇难不止，所以凋张冲任征虏长史、南梁郡太守。

古文：永泰元年，除江夏王前军长史。
现代文：永泰元年，又拜授为江夏王前军长史。

古文：东昏即位，出为建安王征虏长史、辅国将军、江夏内史，行郢州府州事。
现代文：束昏侯即位，张冲出任建安王征虏长史、辅国将军、江夏内史，代行郢州刺史的各项职责。

古文：永元元年，迁持节、督豫州军事、豫州刺史，代裴叔业。
现代文：永元元年，又升为持节、督豫州军事、豫州刺史，代替裴叔业，最终未能成行。

古文：明年，迁督南兖兖徐青冀五州、辅国将军、南兖州刺史，持节如故。
现代文：张冲改任督南兖、兖、徐、青、冀五州军事，辅国将军、南兖州刺史，持节照旧。

古文：会司州刺史申希祖卒，以冲为督司州军事、冠军将军、司州刺史。
现代文：恰逢司州刺史申希祖去世，因而又以张冲为督司州军事、冠军将军、司州刺史。

古文：裴叔业以寿春降虏，又迁冲为督南兖兖徐青冀五州、南兖州刺史，持节、将军如故。
现代文：裴叔业以寿春投降北魏后，朝廷又调张冲为督南兖、兖、徐、青、冀五州军事，南兖州刺史，持节、将军照旧。

古文：崔慧景事平，征建安王宝夤还都，以冲为督郢司二州、郢州刺史，持节、将军如故。
现代文：崔慧景事件被平息后，朝廷征召建安王萧宝夤回京，而以张冲为督郢、司二州军事，郢州刺史，持节、将军照旧。

古文：一岁之中，频授四州，至此受任。
现代文：一年之中，张冲被频繁地调动，先后受命为四州刺史，至此。

古文：封定襄侯，食邑千户。
现代文：这年冬天，进号征虏将军，封定襄侯，食邑一千户。

古文：梁王义师起，东昏遣骁骑将军薛元嗣、制局监暨荣伯领兵及粮运百四十余船送冲，使拒西师。
现代文：梁王的义师起事，东昏派骁骑将军薛元嗣、制局监暨荣伯率领兵马及运粮船一百四十余艘交给张冲，让他抗击西方之敌。

古文：元嗣等惩刘山阳之败，疑冲不敢进，停住夏口浦。
现代文：薛元嗣等以刘山阳的失败为前军之鉴，怀疑张冲不敢进兵，所以停驻在夏口浦。

古文：闻义师将至，元嗣、荣伯相率入郢城。
现代文：听说萧衍的义师快要到达，薛元嗣、暨荣伯造才进入郢城。

古文：时竟陵太守房僧寄被代还至郢，东昏敕僧寄留守鲁山，除骁骑将军。
现代文：当时竟陵太守房僧寄被别人代职，他回京时到了郢州，束昏侯敕命房僧寄留守鲁山，拜为骁骑将军。

古文：僧寄谓冲曰：臣虽未荷朝廷深恩，实蒙先帝厚泽。
现代文：房僧寄对张冲说：我虽然没有受到朝廷太深的恩宠，但确实得到了先帝深厚的恩泽。

古文：荫其树者不折其枝，实欲微立尘效。
现代文：受到大树荫庇的人是不会折断树枝的，我确实想献出我的微薄之力。

古文：冲深相许诺，共结盟誓。
现代文：张冲深为赞许，并共同发誓结盟。

古文：乃分部拒守，遣军主孙乐祖数千人助僧寄据鲁山岸立城垒。
现代文：派军主孙乐祖带数千人协助房僧寄在鲁山高高筑起城堡据守。

古文：明年二月，梁王出沔口，围鲁山城。
现代文：第二年二月，梁王萧衍从沔口出击，包围了鲁山城。

古文：遣军主曹景宗等过江攻郢城，未及尽济，冲遣中兵参军陈光静等开门出击，为义师所破，光静战死，冲固守不出。
现代文：萧衍又派遣军主曹景宗等人渡过长江来攻郢城，乘他们还没有全部渡过江时，张冲派中兵参军陈光静等人开门出击，但被义师打败，陈光静战死，从此张冲便固守城池不出战。

古文：景宗于是据石桥浦，连军相续，下至加湖。
现代文：曹景宗于是便占据着石桥浦，军营相连，直到加湖。

古文：东昏遣军主巴西梓潼二郡太守吴子阳、光子衿、李文钊、陈虎牙等十三军援郢，至加湖不得进，乃筑城举烽，城内亦举火应之。而内外各自保，不能相救。
现代文：东昏侯又派军主巴西、梓潼二郡太守吴子阳、光子衿、李文钊、陈虎牙等十三军人马去援救郢城，但到了加湖后便不能再前进了，于是便建筑城垒，燃起烽火，城内也燃起烽火相应，但两处兵马都衹能各自守护自己的城垒，却不能相互救援。

古文：冲病死，元嗣、荣伯与冲子孜及长史江夏内史程茂固守。
现代文：张冲病死，薛元嗣、暨荣伯和张冲的儿子张孜以及长史江夏内史程茂仍然固守城池。

古文：东昏诏赠冲散骑常侍、护军将军。
现代文：束昏侯颁诏追封张冲为散骑常侍、护军将军。

古文：假元嗣、子阳节。
现代文：假薛元嗣、吴子阳以符节。

古文：江水暴长，加湖城淹渍，义师乘高舰攻之，子阳等大败散。
现代文：长江水暴涨，加湖城被江水所淹渍，义师乘坐着高大的战船去攻打它，吴子阳等人大败溃逃。

古文：鲁山城乏粮，军人于矶头捕细鱼供食，密治轻船，将奔夏口。
现代文：鲁山城内又缺乏粮食，军士们都到矶头上捕捉小鱼作为食品，并秘密地准备轻便的船只，预备奔往夏口。

古文：梁王命偏军断其取路，防备越逸。
现代文：萧衍命偏师阻断他们的出路，防备他们脱逃。

古文：房僧寄病死，孙乐祖窘，以城降。
现代文：房僧寄病死，孙乐祖陷入困境，举城投降。

古文：郢城被围二百余日，士庶病死者七八百家。
现代文：郢城被围二百多天，城中军民死去的有十分之七八。

古文：鲁山既败，程茂及元嗣等议降，使孜为书与梁王。
现代文：鲁山失败后，程茂及薛元嗣等人商议着投降，让张孜给梁王萧衍写信。

古文：冲故吏青州治中房长瑜谓孜曰：前使君忠贯昊天，操逾松竹。
现代文：张冲原来的属吏青州治中房长瑜对张孜说：已故张使君忠心横贯昊天。

古文：郎君但当端坐画一，以荷析薪。
现代文：节操超过松竹．郎君你祇应当正襟危坐，与先使君保持一致，以肩负起这艰难的重任。

古文：若天运不与，幅巾待命，以下从使君。
现代文：如果老天不给你好运，那你祇有以绢帛束发，等待恶运的到来，跟从先使君于地下。

古文：今若随诸人之计，非唯郢州士女失高山之望，亦恐彼所不取也。
现代文：现在若是听从别人的计谋出降，不但郢州的百姓对你失去了像对高山那样的期望之情，恐怕萧衍他们也不会答允。

古文：鲁山陷后二日，元嗣等以郢城降。
现代文：鲁山陷落之后二天，薛元嗣等人以郢城投降。

古文：东昏以程茂为督郢司二州、辅国将军、郢州刺史，元嗣为督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡、冠军将军、雍州刺史，并持节。
现代文：东昏侯以程茂为督郢司二州军事、辅国将军、郢州刺史，以薛元嗣为督雍、梁、南秦、北秦四州及郢州的竟陵、司州的随郡军事，冠军将军，雍州刺史，二人都是持节。

古文：时郢鲁二城已降，死者相积，竟无叛散。
现代文：但这时郢城、鲁山二城都已经投降了萧衍。当时二城军民死者尸积如山，竟然没有叛逃的。

古文：时以冲及房僧寄比臧洪之被围也。
现代文：世人把张冲及房僧寄被围之事与臧洪被围相媲美。

古文：赠僧寄益州刺史。
现代文：追赠房僧寄为益州刺史。

古文：时新蔡太守席谦，永明中为中书郎王融所荐。
现代文：当时，有新蔡太守席谦，他在永明年间受到中书郎王融的举荐。

古文：父恭穆，镇西司马，为鱼复侯所害。
现代文：其父席恭穆，任镇西司马，被鱼复侯害死。

古文：至是谦镇盆城，闻义师东下，曰：我家世忠贞，殒死不二。
现代文：到这时，席谦正镇守盆城，听说萧衍义师束进，说：我家世代忠贞，至死不渝。

古文：为陈伯之所杀。
现代文：他被陈伯之杀死。

古文：史臣曰：石碏弃子，弘灭亲之戒；
现代文：史臣曰：春秋卫大夫石醋为国弃子，弘扬了大义减亲的道理；

古文：鲍永晚降，知事新之节。
现代文：汉鲍永虽然投降光武很晚，却懂得事奉新主的机运。

古文：王奂诚在靡贰，迹允严科；
现代文：王奂确实没有反叛的二心，但他的行迹应当受到严厉的惩处；

古文：张冲未达天心，守迷义运。
现代文：张冲没有通达上天的意旨，所以受旧的法度规矩的迷惑而持守不改。

古文：致危之理异，为亡之事一也。
现代文：招致危险的道理虽然各不相同，但被灭亡的结果是一样的。

古文：赞曰：王居北牧，子未克家。
现代文：赞曰：王奂居北方藩镇的高位；但儿子却不能遵守家法。

古文：终成干纪，覆此胄华。
现代文：终于冲犯了国家法纪，断送了华贵的前程。

古文：张垒穷守，死如乱麻。
现代文：张冲据守危困的孤城，使军民死如乱麻。

古文：为悟既晚，辩见方赊。
现代文：他觉悟太晚，见识也很欠缺。

古文：裴叔业，河东闻喜人，晋冀州刺史徽后也。
现代文：裴叔业，河东郡闻喜县人，是晋朝冀州刺史裴徽的后代。

古文：徽子游击将军黎，遇中朝乱，子孙没凉州，仕于张氏。
现代文：裴徽之子游击将军裴黎，遭遇中原八王之乱，子孙陷没在凉州，在凉州牧张氏部下任职。

古文：黎玄孙先福，义熙末还南，至荥阳太守。
现代文：裴黎玄孙裴先福，束晋安帝义熙末年回到南方，官至荣阳太守。

古文：叔业父祖晚渡。
现代文：裴叔业的祖父和父亲很晚才南渡。

古文：少便弓马，有武干。
现代文：裴叔业年轻时就弓马娴熟，有武才。

古文：宋元徽末，累官为羽林监，太祖骠骑行参军。
现代文：宋元徽末年，积宫至羽林监，齐太祖萧道成的骠骑行参军。

古文：建元元年，除屯骑校尉。
现代文：齐建元元年，拜屯骑校尉。

古文：虏侵司豫二州，以叔业为军主征讨，本官如故。
现代文：北魏侵犯司、豫二州，以裴叔业为主将负责征讨，官职照旧。

古文：上初即位，群下各献谠言。
现代文：齐太祖即位之初，群臣纷纷进献正直有益的意见。

古文：二年，叔业上疏曰：成都沃壤，四塞为固，古称一人守隘，万夫趑趄。
现代文：建元二年，裴叔业上疏说：成都土地肥沃，四面都有天险很是牢固，自古以来就有一人守关，令万夫疑惧莫进的说法。

古文：雍、齐乱于汉世，谯、李寇于晋代，成败之迹，事载前史。
现代文：在漠代这里便发生过雍闽、齐氏的叛乱，在晋朝又有谯纵、成汉李氏割据骚扰，关于其成败的事迹，前史已有记载。

古文：顷世以来，绥驭乖术，地惟形势，居之者异姓，国实武用，镇之者无兵，致寇掠充斥，赕税不断。
现代文：近一段时间以来，朝廷违反了安抚驾驭百姓的常法，让一些异姓依据地理形势之便在造裹统治，国家凭藉武力以示威慑，但派去镇守的官员却缺少足够的兵力，致使寇乱充斥，私自征收财税不断。

古文：宜遣帝子之尊，临抚巴蜀，总益、梁、南秦为三州刺史。
现代文：现在应当派尊贵的帝王之子，亲临巴蜀镇抚，总领益、梁、南秦为三州刺史。

古文：率文武万人，先启岷汉，分遣郡戍，皆配精力，搜荡山源，纠虔奸蠹。
现代文：率领文臣武将万余人，先开辟婚县、漠中，然后分别派遣各郡的守军，都配备精良的武器装备，去搜索扫荡山头水流，纠察斩杀奸人蟊贼。

古文：威令既行，民夷必服。
现代文：威令一旦施行，百姓夷人必定服从。

古文：除宁朔将军，军主如故。
现代文：拜裴叔业为宁朔将军，照旧作征军统帅。

古文：高宗为豫州，叔业为右军司马，加建威将军、军主，领陈留太守。
现代文：齐高宗萧鸾当时任豫州刺史，裴叔业为右军司马，加号建威将军、军主，领陈留太守。

古文：七年，为王敬则征西司马，将军、军主如故。
现代文：永明七年，又任王敬则的征西司马将军、军主照旧。

古文：随府转骠骑。
现代文：随着司府一道转为骠骑。

古文：在寿春为佐数年。
现代文：在寿春任副职好几年。

古文：九年，为宁蛮长史、广平太守。
现代文：永明九年，又任为宁蛮长史、广平太守。

古文：雍州刺史王奂事难，叔业率部曲于城内起义。
现代文：雍州刺史王奂被杀时，裴叔业率领部下在城内起义。

古文：上以其有干用，仍留为晋安王征北谘议，领中兵，扶风太守，迁晋熙王冠军司马。
现代文：武帝因为他很有才干能力，仍留任他为晋安王征北谘议，领中兵，扶风太守，升迁为晋熙王冠军司马。

古文：延兴元年，加宁朔将军，司马如故。
现代文：海陵王延兴元年，加封宁朔将军，冠军司马之职照旧。

古文：叔业早与高宗接事，高宗辅政，厚任叔业以为心腹，使领军掩袭诸蕃镇，叔业尽心用命。
现代文：裴叔业很早便与高宗萧鸾有往来，高宗辅政时，厚待裴叔业，把他当做心腹使用，派他率军袭击各路藩镇王侯，裴叔业都竭尽心力完成使命。

古文：建武二年，虏围徐州，叔业以军主隶右卫将军萧坦之救援。
现代文：高宗建武二年，北魏军围困徐州，裴叔业以军主身份隶属于右卫将军萧坦之，率军救援。

古文：叔业攻虏淮栅外二城，克之，贼众赴水死甚众。
现代文：裴叔业攻击北魏淮水大营外的两座小城，都攻克了，敌人掉进淮水被淹死的很多。

古文：除黄门侍郎。
现代文：所以被拜授为黄门侍郎。

古文：上以叔业有勋诚，封武昌县伯，五百户。
现代文：高宗认为裴叔业有功绩而且很忠诚，封他为武昌县伯，食邑五百户。

古文：四年，虏主寇沔北，上令叔业援雍州。
现代文：建武四年，北魏孝文帝侵掠沔北，高宗命裴叔业增援雍州。

古文：高宗崩，叔业还镇。
现代文：高宗听从了他的建议。

古文：叔业率军攻虹城，获男女四千余人。徙督豫州、辅国将军、豫州刺史，持节如故。
现代文：裴叔业率军进攻虹城，俘获敌方男女共四千余人．转调为督豫州、辅团将军、豫州刺史，持节照旧。

古文：永泰元年，叔业领东海太守孙令终、新昌太守刘思效、马头太守李僧护等五万人围涡阳，虏南兖州所镇，去彭城百二十里。
现代文：永泰元年，裴叔业率领束海太守孙令终、新昌太守刘思劫、马头太守李僧护等五万人马围攻涡阳，涡阳是北魏南兖州治所，离彭城有一百二十里远。

古文：伪兖州刺史孟表固守拒战，叔业攻围之，积所斩级高五丈，以示城内。
现代文：魏兖州刺史孟表坚守城池抵御抗击，裴叔业便包围起来猛攻，并把斩杀的魏兵首级堆积起来，高达五丈，以向城内魏军示威。

古文：又遣军主萧璝、成宝真分攻龙亢戍，即虏马头郡也。
现代文：又派军主萧坟、成宝真分兵去攻打龙亢戍，也就是北魏的马头郡。

古文：虏闭城自守。
现代文：魏军闭关自守。

古文：伪徐州刺史广陵王率二万人、骑五千匹至龙亢，璝等拒战不敌。
现代文：伪徐州刺史广陵王率领二万人，骑兵五千，来到龙亢，萧坟等人抵挡不住。

古文：叔业三万余人助之，数道攻虏。
现代文：裴叔业便亲率三万余人前去援助他们，分兵几路攻击魏军。

古文：虏新至，营未立，于是大败。
现代文：魏军刚到，还没有扎好营盘，于是大败。

古文：广陵王与数十骑走，官军追获其节。
现代文：广陵王仅带几十名骑兵逃跑，齐官兵追赶，缴获了他的符节。

古文：虏又遣伪将刘藻、高聪继至，叔业率军迎击破之，再战，斩首万级，获生口三千人，器仗驴马绢布千万计。
现代文：北魏又派遣将军刘藻、高聪领兵来援，裴叔业率军迎击，打败了他们，两次战斗，斩首一万，俘虏三千人，夺得的兵器械杖驴马绢布数以千万计。

古文：虏主闻广陵王败，遣伪都督王肃、大将军杨大眼步骑十八万救涡阳，叔业见兵盛，夜委军遁走。
现代文：魏孝文帝听说广陵王战败，便派伪都督王肃、大将军杨大眼率领步兵、骑兵十几万人来救涡阳，裴叔业见敌兵众多，连夜丢下军队逃跑。

古文：明日，官军奔溃，虏追之，伤杀不可胜数，日暮乃止。
现代文：第二天，齐军四散溃逃，魏军追击他们，杀死杀伤齐兵卒无数，天黑了才停止追赶。

古文：叔业还保涡口，上遣使慰劳。
现代文：裴叔业回守涡口，明帝派使臣慰劳他。

古文：少主即位，诛大臣，京师屡有变发。
现代文：东昏侯即位，诛杀大臣，京城不断发生变乱。

古文：我言富贵亦可办耳。
现代文：你们想富贵吗?我认为富贵能够得到。

古文：永元元年，徙督南兖兖徐青冀五州军事、南兖州刺史，将军、持节如故。
现代文：永元元年，裴叔业转任督南兖、兖、徐、青、冀五州军事，南兖州刺史，将军、持节照旧。

古文：叔业见时方乱，不乐居近蕃，朝廷疑其欲反，叔业亦遣使参察京师消息，于是异论转盛。
现代文：裴叔业见时局正纷乱，不乐意镇守在京城附近。朝廷怀疑他想反叛，裴叔业也派人侦察京师的消息，于是谣言四起，越来越多。

古文：叔业兄子植、扬并为直阁，殿内驱使。
现代文：当时裴叔业哥哥的儿子裴植、裴飏同为直合，殿内驱使。

古文：虑祸至，弃母奔寿阳，说叔业以朝廷必见掩袭。
现代文：担心大祸降临，于是抛下母亲跑到寿阳，告诉裴叔业说朝廷必定会派兵来偷袭。

古文：徐世檦等虑叔业外叛，遣其宗人中书舍人裴长穆宣旨，许停本任。
现代文：而徐世榇等人也担心裴叔业叛变，所以派裴叔业同族人中书舍人裴长穆去宣布圣旨，允许裴叔业暂时停止本身的职务。

古文：叔业犹不自安，而植等说之不已，叔业忧惧，问计于梁王，梁王令遣家还都，自然无患。
现代文：裴叔业还觉得不安全，而裴植等劝说不停，于是裴叔业忧虑害怕，便向梁王问计，梁王让他派遣家属回京师去，自然就没有灾难。

古文：叔业乃遣子芬之等还质京师。
现代文：裴叔业于是便派儿子裴芬之等人回到京都作为人质。

古文：明年，进号冠军将军。
现代文：第二年，进封冠军将军的称号。

古文：传叔业反者不已，芬之愈惧，复奔寿春。
现代文：但是传说裴叔业反叛的流言不断，裴芬之更加恐惧，又跑回寿春。

古文：于是发诏讨叔业，遣护军将军崔慧景、征虏将军豫州刺史萧懿督水陆众军西讨，顿军小岘。
现代文：于是朝廷颁发韶书讨伐裴叔业，派护军将军崔慧景、征虏将军豫州刺史萧懿督率水陆各军向西征讨，驻军在小岘。

古文：叔业病困，植请救魏虏，送芬之为质。
现代文：裴叔业病重，裴植便向北魏请求救助，并送裴芬之去作人质。

古文：叔业寻卒，虏遣大将军李丑、杨大眼二千余骑入寿春。
现代文：裴叔业不久去世，北魏派大将军李丑、杨大眼带二千多骑兵进入寿春。

古文：初，虏主元宏建武二年至寿春，其下劝攻城。宏曰：不须攻，后当降也。
现代文：当初，北魏孝文帝元塞在齐明帝洼武二年时曾到过画画城下，他的臣下们都劝他攻城．元宏说：用不着攻打，以后会投降的。

古文：植等皆还洛阳。
现代文：裴植等人都回到洛阳。

古文：父系之，州别驾。
现代文：祖父崔构任奉朝请，父亲崔系之为州别驾。

古文：宋泰始中，历位至员外郎，稍迁长水校尉，宁朔将军。
现代文：宋明帝泰始年间，历任职位至员外郎，不久便升为长水校尉，宁朔将军。

古文：太祖在淮阴，慧景与宗人祖思同时自结。
现代文：齐太祖萧道成在淮阴时，崔慧景便与同族人崔祖思自动前去交结。

古文：太祖欲北渡广陵，使慧景具船于陶家后渚，事虽不遂，以此见亲。除前军。
现代文：萧道成想北渡广陵，让崔慧景在陶家后渚准备好舟船，北渡之事虽然没有施行，但崔慧景因此而受到亲近，拜授前军之职。

古文：沈攸之事平，仍出为武陵王安西司马、河东太守，使防捍陕西。
现代文：沈攸之的事件乎息以后，崔慧景出任武陵王安西司马、河东太守，被派去防卫陕西。

古文：升明三年，豫章王为荆州，慧景留为镇西司马，兼谘议，太守如故。
现代文：宋顺帝升明三年，豫章工任荆州刺史，崔慧景留任为镇西司马，兼谘议，河东太守之职照旧。

古文：太祖受禅，封乐安县子，三百户。
现代文：齐太祖受宋帝禅让登基，封崔慧景为乐安县子，食邑三百户。

古文：豫章王遣慧景奉表称庆还京师，太祖召见，加意劳接。
现代文：豫章王派崔慧景奉表祝贺回到京都，齐太祖召见他，特意慰劳接待他。

古文：仍迁为南蛮长史，加辅国将军，内史如故。
现代文：不久即改任南蛮横史，加辅国将军，内史照旧。

古文：先是蛮府置佐，资用甚轻，至是始重其选。
现代文：从前南蛮府设置辅佐官员，其资历很浅，自此以后才开始注重被选派者的资历。

古文：建元元年，虏动，豫章王遣慧景三千人顿方城，为司州声援。
现代文：齐太祖建元元年，北魏兵出动，豫章王派崔慧景率三千人屯驻方城，以声援司州。

古文：虏退，梁州贼李乌奴未平，以慧景为持节、都督梁南北秦沙四州军事、西戎校尉、梁南秦二州刺史，将军如故。
现代文：魏兵退去，但梁州贼人李乌奴还没有平定，任命崔慧景为持节、都督梁南北秦沙四州军事、西戎校尉、梁与南秦二州剌史，将军照旧。

古文：敕荆州资给发遣，配以实甲千人，步道从襄阳之镇。
现代文：敕命荆州供应物资派人送去，并配备甲士千人，徒步经过襄阳去梁州镇所。

古文：初，乌奴屡为官军所破，走氐中，乘间出，扰动梁、汉，据关城。
现代文：当初，李乌奴多次被官军打败，逃奔到氐地，常常乘隙而出，扰动梁州、漠中，并据守在关城。

古文：遣使诣荆州请降，豫章王不许。
现代文：他曾派遣使者到荆州请求投降。

古文：遣中兵参军王图南率益州军从剑阁掩讨，大摧破之，乌奴还保武兴。
现代文：豫章王不答允，派中兵参军王图南率领益州的军队从砌合进击李乌奴，大大地挫败了他，李乌奴回保武兴。

古文：慧景发汉中兵众，进顿白马。
现代文：崔慧景发汉中军，进驻白马。

古文：遣支军与图南腹背攻击，乌奴大败，遂奔于武兴。
现代文：又派另一支部队与王圆南腹背夹击李乌奴，岛奴大败，于是便从武兴逃走。

古文：世祖即位，进号冠军将军。
现代文：齐世祖即位，崔慧景进号为冠军将军。

古文：在州蓄聚，多获珍货。
现代文：他在州任职时积聚了很多财产，获得了很多珍贵的物品。

古文：永明三年，以本号还。
现代文：丞明三年，以原来授予的称号回到京都。

古文：迁黄门郎，领羽林监。
现代文：转官为黄门郎．领羽林监。

古文：明年，迁随王东中郎司马，加辅国将军。
现代文：过一年，又调任随手东中郎司马，加辅国将军。

古文：母丧，诏起复本任。
现代文：母亲丧亡，有诏起用恢复原任职务。

古文：慧景从之。
现代文：崔慧景每次终止在州郡的任职。

古文：九年，以本号征还，转太子左率，加通直常侍。
现代文：都要倾其资财奉献给朝廷，动辄几百万，齐世祖因此很赞赏他．永明九年，以本号征召回京，转官太子左率，加通直常侍。

古文：是时虏将南侵，上出慧景为持节、督豫州郢州之西阳司州之汝南二郡诸军事、冠军将军、豫州刺史。
现代文：当时北魏将要南侵，齐世祖派崔慧景出任持节、督豫州、郢州的西阳郡、司州的汝南郡一：郡的各种军事，冠军将军，豫州刺史。

古文：郁林即位，进号征虏将军。慧景以少主新立，密与虏交通，朝廷疑惧。
现代文：郁林王即位，进号为征虏将军．、崔慧景因为郁林王新登帝位，所以秘密地与北魏互相往来，朝廷因此而怀疑担忧。

古文：高宗辅政，遣梁王至寿春安慰之，慧景遣密启送诚劝进，征还，为散骑常侍，左卫将军。
现代文：齐高宗萧鸾辅政，派梁王到寿春去安抚慰问他，崔慧景派人送秘密奏疏给萧鸾，表示忠诚，劝他登上帝王之位。朝廷征召崔慧景回京，任散骑常侍，左卫将军。

古文：建武二年，虏寇徐、豫，慧景以本官假节向钟离，受王玄邈节度。
现代文：齐高宗建武二年，北魏侵犯徐州、豫州，崔慧景以本官假以符节，临时出巡去钟离，受王玄邈节制调度。

古文：寻加冠军将军。
现代文：不久加冠军将军。

古文：四年，迁度支尚书，领太子左率。
现代文：建武四年，转为度支尚书，领太子左率。

古文：冬，虏主攻沔北五郡，假慧景节，率众二万，骑千匹，向襄阳。
现代文：这年冬天，北魏孝文帝发兵攻打沔北五郡。朝廷令崔慧景以假节的身份率领二万人，战马一千匹，向襄阳进发。

古文：雍州众军并受节度。
现代文：雍州各军都受他的节制调度。

古文：永泰元年，慧景至襄阳，五郡已没。
现代文：永泰元年，崔慧景来到襄阳，但五郡已经陷落。

古文：加慧景平北将军，置佐史，分军助戍樊城。
现代文：朝廷加封崔慧景为平北将军，设立辅佐官员，分兵帮助守卫樊城。

古文：慧景顿涡口村，与太子中庶子梁王及军主前宁州刺史董仲民、刘山阳、裴帟、傅法宪等五千余人进行邓城。
现代文：崔慧景屯驻在涡口村，与太子中庶子梁王以及军主前宁州刺史董仲民、刘山阳、裴帟、傅法宪等人率五千余人前进到邓越。

古文：前参骑还，称虏军且至。
现代文：前军参将返回，说北魏军马上就要到来。

古文：须臾，望数万骑俱来，慧景据南门，梁王据北门，令诸军上城上。
现代文：不久，便见几万骑兵一同冲来，崔慧景据守南门，翌王据守北门，命各路人马都到城上。

古文：时慧景等蓐食轻行，皆有饥惧之色。
现代文：当时崔慧量等人的部队因为早餐时间很早又轻装急行军，所以都面有饥色心中害怕。

古文：军中北馆客三人走投虏，具告之。
现代文：当时军中有三位幕友是北方人，逃跑去投奔北魏，将齐军的情况全都告诉给他们。

古文：虏伪都督中军大将军彭城王元勰分遣伪武卫将军元蚪趣城东南，断慧景归路，伪司马孟斌向城东，伪右卫将军播正屯城北，交射城内。
现代文：北魏都督中军大将军彭城王元勰分派其武卫将军元蚪急忙挥兵邓城东南，截断崔盖量的归路。伪司马孟斌挥兵指向城东，北魏右卫将军播正屯驻城北，都向城内射箭。

古文：东昏即位，改领右卫将军，平北、假节如故。
现代文：伪司马孟斌挥兵指向城东，北魏右卫将军播正屯驻城北，都向城内射箭。

古文：梁王欲出战，慧景曰：虏不夜围人城，待日暮自当去也。
现代文：梁王芦面想出战，崔慧景说：北虏不会连夜包围城池，到太阳落山时便会自动散去。

古文：既而虏众转盛，慧景于南门拔军，众军不相知，随后奔退。
现代文：不久北魏兵越来越多，于是崔慧景便先率军从南门撤退，开始各军并不知道，随后便跟着败退。

古文：虏军从北门入，刘山阳与部曲数百人断后死战，虏遣铠马百余匹突取山阳，山阳使射手射之，三人倒马，手杀十余人，不能禁，且战且退。
现代文：北魏军从北门攻入城中，刘山阳与部下几百人断后，拼死而战。北魏军派铁甲马队百余人冲击刘山阳，刘山阳让射手用箭射他们，射倒了三人，并亲自斩杀十几人，不能阻止住，边战边退。

古文：慧景南出过闹沟，军人蹈藉，桥皆断坏，虏军夹路射之，军主傅法宪见杀，赴沟死者相枕。
现代文：崔慧景出南门过闹沟，上兵们互相践踏，桥都断裂倒塌。北魏军从两边向他们放箭，军丰傅法宪被射死，掉进沟中而死的人尸体都互相枕压着。

古文：山阳取袄杖填沟，乘之得免。
现代文：刘山阳取用衣袄器杖填进沟中，踩在上面过了沟，得以幸免。

古文：虏主率大众追之，晡时，虏主至沔北，围军主刘山阳，山阳据城苦战，至暮，虏乃退。
现代文：黄昏时，北魏孝文帝到达沔北，包围了军主刘山阳。刘山阳依据城池苦战，到傍晚，敌人才退去。

古文：众军恐惧，其夕皆下船还襄阳。
现代文：齐众军都恐慌害怕，当夜便都乘船回到襄阳。

古文：未拜。
现代文：尚没有正式拜授。

古文：永元元年，迁护军将军，寻加侍中。
现代文：永元元年，调为护军将军，不久加侍中。

古文：陈显达反，加慧景平南将军，都督众军事，屯中堂。
现代文：陈显达反叛，朝廷又加封崔慧景为平南将军，都督各项军事，屯驻于中堂。

古文：时辅国将军徐世檦专势号令，慧景备员而已。
现代文：当时辅国将军徐世铡专权，发号施令，崔慧景衹不过是凑数而已。

古文：帝既诛戮将相，旧臣皆尽，慧景自以年宿位重，转不自安。
现代文：东昏侯大肆杀戮将相，原来的大臣几乎被杀尽，崔慧景由于资历老职位重，渐渐地自感不安。

古文：明年，裴叔业以寿春降虏，改授慧景平西将军，假节、侍中、护军如故，率军水路征寿阳。
现代文：第二年，裴叔业以寿春投降北魏，于是朝廷改授崔慧景为平西将军，假节、侍中、护军将军诸职号照旧，命其率军从水路去征讨寿阳。

古文：军顿白下，将发，帝长围屏除出琅邪城送之。
现代文：军队驻扎在白下，将要出发，东昏侯用很长的围布形成屏障，挡住杂人，亲自出琅邪城送他。

古文：帝戎服坐城楼上，召慧景单骑进围内，无一人自随者。
现代文：东昏侯身着军服坐在城楼上，单召崔慧景一骑进入围屏内，没有一人跟随着。

古文：裁交数言，拜辞而去。
现代文：才交谈几句话，崔慧景便拜别告辞而去。

古文：四月慧景至广陵，觉便出奔。
现代文：崔慧量之子崔觉任直合将军，崔慧景秘密与他约定：三月崔慧景到达广陵，崔觉便从京师逃出来奔向广陵。

古文：慧景过广陵数十里，召会诸军主曰：吾荷三帝厚恩，当顾托之重。
现代文：部队遇了广陵几十里，崔慧景召集各位军主说：我蒙受齐三位皇帝的厚恩，本应顾及托付的重任。

古文：幼主昏狂，朝廷坏乱，危而不扶，责在今日。
现代文：但幼主昏庸狂暴，朝廷纲纪败坏混乱，如果见危险而不去扶持，那么责任便在今天。

古文：欲与诸君共建大功，以安宗社，何如？
现代文：我想与奋位共建大功，以使社稷安定，怎么样?

古文：众皆响应。
现代文：大家都一齐响应。

古文：于是回军还广陵，司马崔恭祖守广陵城，开门纳之。
现代文：于是回师广陵，司马崔恭祖镇守广陵城，打开城门迎接他们。

古文：帝闻变，以征虏将军右卫将军左兴盛假节，督京邑水陆众军。
现代文：东昏侯听说兵变，便派征虏将军右卫将军左兴盛假以符节，都督京城水陆各军。

古文：慧景停二日，便收众济江集京口。
现代文：崔慧景停驻了两天，便收集部众渡过长江会合在京口。

古文：江夏王宝玄又为内应，合二镇兵力，奉宝玄向京师。
现代文：江夏王萧宝玄又作为内应，崔慧景便聚合两藩镇的兵力，奉萧宝玄为主挥师京都。

古文：台遣骁骑将军张佛护、直阁将军徐元称、屯骑校尉姚景珍、西中郎参军徐景智、游荡军主董伯珍、骑官桓灵福等据竹里为数城。
现代文：朝廷派骁骑将军张佛护、直阁将军徐元称、屯骑校尉姚景珍、西中郎参军徐景智、游荡军主董伯珍、骑官桓灵福等以竹里为据点造了几道城墙。

古文：宝玄遣信谓佛护曰：身自还朝，君何意苦相断遏？
现代文：萧宝玄派信使对张佛护说：我要返回朝廷，你为何要竭力阻止我的去路?

古文：佛护答曰：小人荷国重恩，使于此创立小戍。
现代文：张佛护回答说：小人我深受国家大恩，奉命在这裹创建小小的营垒。

古文：殿下还朝，但自直过，岂敢干断。
现代文：殿下要返回朝廷，但请径直通过，我怎敢阻断。

古文：遂射慧景军，因合战。
现代文：便用箭去射崔慧景军，于是两军会战。

古文：慧景子觉及崔恭祖领前锋，皆伧楚善战；
现代文：崔慧景子崔觉及崔恭祖率领的前锋，都是粗猛善战的人；

古文：每见台军城中烟火起，辄尽力攻击，台军不复得食，以此饥困。
现代文：每当看见朝廷军城中的炊烟升起，他们就尽力攻击，朝廷军没法吃饭，因此都很饥饿困乏。

古文：元称等议欲降，佛护不许。
现代文：涂互称等人商议，想投降，退佛护却不答允。

古文：十二日，恭祖等复攻之，城陷，佛护单马走，追得斩首，徐元称降，余军主皆死。
现代文：十二日，崔恭祖等又一次发动攻击，城池被攻陷，张佛护单人匹马逃跑，被崔军追杀斩首，徐元称投降，其余的军主也都被杀死。

古文：慧景至临沂，令李玉之发桥断路，慧景收杀之。
现代文：崔慧景来到堕近，命李玉之拆桥断路，崔慧景将他捕杀了。

古文：台遣中领军王莹都督众军，据湖头筑垒，上带蒋山西岩，实甲数万。
现代文：朝廷义派中领军王莹都督众军，占据湖头构筑营垒，上面连着蒋山的西岩，有甲士几万人。

古文：慧景至查硎，竹塘人万副儿善射猎，能捕虎，投慧景曰：今平路皆为台军所断，不可议进。
现代文：竹塘人万副儿善于射猎，能捕捉老虎，他投奔崔慧景，说：现在平路上都被官军阻断，不要想从这条道前进。

古文：唯宜从蒋山龙尾上，出其不意耳。
现代文：衹应当从蒋山那像龙尾一样的后山爬上去以出其不意。

古文：慧景从之，分遣千余人鱼贯缘山，自西岩夜下，鼓叫临城中。
现代文：崔慧景听从了他的建议，分派一千多人沿着山尾鱼贯而上，晚上从西岩而下，鼓噪而进，兵临城中。

古文：台军惊恐，即时奔散。
现代文：官军惊惶恐惧，当即四散奔逃。

古文：帝又遣右卫将军左兴盛率台内三万人拒慧景于北篱门，望风退走。
现代文：东昏侯又派右卫将军左兴盛率台省的三万人，在北篱门抗击崔慧基，但抵敌不住，望风而逃。

古文：慧景引军入乐游苑，恭祖率轻骑十余匹突进北掖门，乃复出，宫门皆闭。
现代文：崔慧景领兵进入乐游苑，崔恭祖率十几位轻骑兵冲进北掖门，又退出来，宫门都紧紧关上。

古文：于是东府、石头、白下、新亭诸城皆溃。
现代文：于是东府、石头、白下、新亭各城营都溃败。

古文：左兴盛走，不得入宫，逃淮渚荻舫中，慧景擒杀之。
现代文：逃跑，不能进入宫中，只好逃到停泊在秦淮河小洲边芦荻中的船上，崔慧景把他抓住杀掉。

古文：宫中遣兵出荡，不克。
现代文：宫中派兵出去冲杀，不能腾敌。

古文：慧景烧兰台府署为战场，守卫尉萧畅屯南掖门处分城内，随方应击，众心以此稍安。
现代文：崔慧景把兰台府署都放火烧掉以作为战场。守卫尉萧畅屯驻在南掖门，处理城内军事，随机应付来自不同方向的攻击，因此众心才稍微安定一些。

古文：慧景称宣德太后令，废帝为吴王。
现代文：崔慧景以宣德太后的名义发布命令，废少帝为吴王。

古文：时巴陵王昭胄先逃民间，出投慧景，慧景意更向之，故犹豫未知所立。
现代文：先前逃往民间的且逛萧昭胄，这时也出来投奔崔慧景。崔慧景有意改向着他，所以犹豫不决，不知到底拥立江夏王还是巴陵王。

古文：竹里之捷，子觉与恭祖争勋，慧景不能决。
现代文：竹里之捷，崔觉和崔恭祖争功，而崔慧景不能判定。

古文：恭祖劝慧景射火箭烧北掖楼，慧景以大事垂定，后若更造，费用功力，不从其计。
现代文：崔恭祖劝崔慧景射火箭糊匕掖楼，崔慧景藉大事即将告成，如以后再行建造，又要花费大量的财力人力，所以没有听从他的计谋。

古文：性好谈义，兼解佛理，顿法轮寺，对客高谈。
现代文：崔慧景生性喜欢谈论义理，又通晓佛理，屯驻在法轮寺，与客人高谈阔论。

古文：恭祖深怀怨望。
现代文：因此崔恭祖抱有深深的怨恨情绪。

古文：先是卫尉萧懿为征虏将军、豫州刺史，自历阳步道征寿阳。
现代文：先前，卫尉萧懿任征虏将军、豫州刺史，从历阳出发从陆路征讨寿阳。

古文：帝遣密使告之，懿率军主胡松、李居士等数千人自采石济岸，顿越城，举火，台城中鼓叫称庆。
现代文：萧懿率军主胡松、李居士等几千人马从采石矶登岸，屯驻在越城，举火为号，台城中见了擂鼓欢呼庆贺。

古文：恭祖先劝慧景遣二千人断西岸军，令不得渡，慧景以城旦夕降，外救自然应散。
现代文：崔恭祖原先曾劝崔慧景派二千人阻挡住西岸敌军，使他们不能渡江。崔慧景认为台城早晚便要投降，那时外援自然会消散，不听。

古文：慧景围城凡十二日，军旅散在京师，不为营垒。
现代文：崔慧景认为台城早晚便要投降，那时外援自然会消散，不听。

古文：至是恭祖请击义师，又不许。
现代文：至此，崔恭祖请求攻击勤王义师，崔慧景又没有答应。

古文：乃遣子觉将精手数千人渡南岸。
现代文：衹派崔觉带领数千精兵渡到南岸。

古文：义师昧旦进战，数合，士皆致死，觉大败，赴淮死者二千余人，觉单马退，开桁阻淮。
现代文：义师从黎明起发动进攻，几个回合，官兵们都拼命冲锋，因此崔觉大败，掉下秦淮河而死的有二千多人。崔觉单人匹马逃回，拆掉朱雀航以阻断秦淮。

古文：其夜，崔恭祖与骁将刘灵运诣城降，慧景众情离坏，乃将腹心数人潜去，欲北渡江，城北诸军不知，犹为拒战。
现代文：当夜，崔恭祖舆勇将刘灵运都跑到台城投降，崔慧景军心离散，他衹带几名心腹偷偷地逃离，想北渡长江。而删匕的各军还不知晓，仍然在作战。

古文：城内出荡，杀数百人。
现代文：这时，台城内又派兵出击，杀了好几百人。

古文：义军渡北岸，慧景余众皆奔。
现代文：义师又从北岸渡过来，崔慧景的余部才纷纷奔逃。

古文：追赠张佛护为司州刺史，左兴盛豫州刺史，并征虏将军，徐景智、桓灵福屯骑校尉，董伯珍员外郎，李玉之给事中，其余有差。
现代文：朝廷追赠张佛护为司州刺史，左兴盛为豫州刺史，二人都被封为征虏将军。追封徐景智、桓灵福为屯骑校尉，董伯珍为员外郎，李玉之为给事中，其余死难者的追赠依等级不同而各有差别。

古文：恭祖者，慧景宗人，骁果便马槊，气力绝人，频经军阵，讨王敬则，与左兴盛军容袁文旷争敬则首，诉明帝曰：恭祖秃马绛衫，手刺倒贼，故文旷得斩其首。
现代文：崔恭祖是崔慧景同族之人，骁勇果敢，善于骑马惯用长矛，气力超众，多次经历过战阵。讨伐王敬则时，他与左兴盛部的军容袁文旷争夺斩王敬则首级的功劳，向明帝诉说：严恭祖我骑一匹无鞍之马，身着红袍，亲手将贼人刺倒，所以文旷方能够斩下他的首级。

古文：以死易勋，而见枉夺。
现代文：我拼死换得的功绩，却冤枉被别人抢夺走。

古文：若失此勋，要当刺杀左兴盛。
现代文：如果我失掉逭件功劳，定要刺杀左兴盛。

古文：帝以其勇健，使谓兴盛曰：何容令恭祖与文旷争功。
现代文：明帝认为他很勇猛，派人对左兴盛说：怎能忍心让恭祖与文旷争功。

古文：遂封二百户。
现代文：于是便封他食邑二百户。

古文：慧景平后，恭祖系尚方，少时杀之。
现代文：崔慧景事件被平定后，崔恭祖遭囚禁，不久被杀。

古文：觉亡命为道人，见执伏法。
现代文：崔觉亡命作了道士，最后被捕伏法。

古文：临刑与妹书曰：舍逆旅，归其家，以为大乐；
现代文：他临刑前给妹妹的信中说：舍弃客舍，回归家中，我以为是极大的快乐，何况还能够追随先君去游历太空呢!

古文：既不得附骥尾，安得施名于后世？
现代文：既然不能够依附他人以成名，怎能扬名于后世?

古文：慕古竹帛之事，今皆亡矣。
现代文：心中向往的古人留芳于竹帛的美事，现在全都消亡了。

古文：慧景妻女亦颇知佛义。
现代文：崔慧景的妻子女儿也懂得一些佛理。

古文：觉弟偃，为始安内史，藏窜得免。
现代文：崔觅的弟弟崔堡，任垃室内史，到处躲避流窜，才得幸免。

古文：和帝西台立，以为宁朔将军。
现代文：和帝萧实融在江睦即位，以崔僵为宁朔将军。

古文：中兴元年，诣公车门上书曰：臣窃惟太祖、高宗之孝子忠臣，而昏主之贼臣乱子者，江夏王与陛下，先臣与镇军是也。
现代文：我想，算得上是太祖、高宗的孝子忠臣，东昏侯的乱臣贼子的人，恐怕祇有江夏王萧实玄和陛下，先父与镇军蔻颖胄。

古文：臣闻尧舜之心，常以天下为忧，而不以位为乐。
现代文：我听说尧、垒的心中，常以天下安危为忧虑，而不以天子的地位为快乐。

古文：彼孑然之舜，垄亩之人，犹尚若此；
现代文：舜是孑然一身独自躬耕田野的人，尚且能够如此；

古文：况祖业之重，家国之切？
现代文：何况陛下还有祖宗家国厚重基业的切身利益呢?

古文：江夏既行之于前，陛下又蹈之于后，虽成败异术，而所由同方也。
现代文：江夏玉既然施行义举于前，陛下其后又照着这样走下去，虽然成败的结果不同，但所采取的方法是一样的。

古文：陛下初登至尊，与天合符。
现代文：陛下初登至尊高位，与天命相符合。

古文：然臣虽万没，犹愿陛下必申先臣。
现代文：有微如丝发的冤枉，犹期盼陛下审理它。

古文：陛下德侔造化，仁育群生，虽在昆虫草木，有不得其所者，览而伤焉，而况乎友爱天至，孔怀之深夫岂不怀，将以事割。
现代文：陛下的仁德可以和天地相媲美，爱护抚育万物众生，即使是昆虫草木，如果有不能按其自然形态生长的，您见了也觉得悲伤。何况对于出白天性的兄弟友爱的深情，怎会不怀恋?

古文：此实左右不明，未之或详。
现代文：这实在是因为陛下左右群臣不明事实真象，不了解详细情况所造成的。

古文：惟陛下公听并观，以询之刍荛。
现代文：希望陛下能兼听并观，去询问平民百姓。

古文：群臣有以臣言为不可，乞使臣廷辩之，则天人之意塞，四海之疑释。
现代文：如果群臣中有人认为我的意见不对，不可施行，乞望能让我与他当廷辩论这个问题。则天意民意的不满便会止息，四海的怀疑也会消释。

古文：使其晓然知此，相聚而逃陛下，以责江夏之冤，朝廷将何以应之哉？
现代文：假若不这样做的话，那衹有侥幸希望小民们没有识见．假使百姓们都十分清楚地懂得这个道理，那就会相聚而从陛下这裹逃亡，以此来表示对江夏王冤情的责问，朝廷将如何回答他们?

古文：若天听沛然回光，发恻怆之诏，而使东牟朱虚东褒仪父之节，则荷戈之士，谁不尽死？
现代文：陛下若能开天听，颁发悲悯的韶书，使束牟、朱虚、东褒、仪父的高节重新充实光大，那么荷戟的战士，哪个会不拼死效力?

古文：愚戆之言，万一上合，事乞留中。
现代文：我这愚蠢的意见，万一能够符合陛下之意，便乞请将奏章留于宫禁之中。

古文：近冒陈江夏之冤，定承圣诏，已有褒赠，此臣狂疏之罪也。
现代文：最近我冒昧地陈述了江夏王的冤情，后接到诏书，对他已有所封赠，这是我狂妄粗率所造成的罪过。

古文：然臣所以谘问者，不得其实，罪在万没，无所复云。
现代文：但臣下我之所以再度询问的原因，在于没有得到切合实际的答覆，虽罪该万死，我也没有什么话说。

古文：但愚心所恨，非敢以父子之亲，骨肉之间，而侥幸曲陛下之法，伤至公之义。
现代文：但我心中深感遗憾的，并非胆敢以父子骨肉之间的亲情，去侥幸地让陛下的法律受到枉屈，伤害了极公止的道义。

古文：诚不晓圣朝所以然之意。
现代文：而是确实不懂得圣朝之所以这样做的含意何在。

古文：然未审陛下亦是人臣不？
现代文：但我不明白陛下也是不是人臣?

古文：而镇军亦复奉人臣逆人君，今之严兵劲卒，方指于象魏者，其故何哉？
现代文：而镇军将军也是事奉人臣去背叛人君，现在严整而强劲的军队，正在向朝廷进发，这又是什么缘故呢?

古文：臣所不死，苟存视息，非有他故，所以待皇运之开泰，申冤魂之枉屈。
现代文：我之所以不死，苟且偷生，没有别的原因，衹是在等待着皇朝国运的重新开通。以便申诉冤魂的枉屈之情。

古文：今皇运既已开泰矣，而死于社稷尽忠，反以为贼，臣何用此生陛下世矣。
现代文：今皇运已经亨通安泰，而那些竭尽忠心为社稷而死的人，反而被认为是贼子，我这辈子何必要生在陛下之世呢!

古文：臣闻王臣之节，竭智尽公以奉其上；
现代文：我听说志匡王室之臣的节义，是竭尽才智公心来事奉君上。

古文：居股肱之任者，申理冤滞，荐达群贤。
现代文：担负辅佐重任的股肱之臣，更要申雪处理冤屈阻滞之情，举荐各种贤德之人。

古文：凡此众臣，夙兴夜寐，心未尝须臾之间而不在公。
现代文：所有的这些臣子们，都是早起晚睡，心思没有一刻不是放在公务上。

古文：故万物无不得其理，而颂声作焉。
现代文：所以万事万物都处理得井井有条，而百姓们便发出了颂扬之声。

古文：臣谨案镇军将军臣颖胄，宗室之亲，股肱之重，身有伊、霍之功，荷陛下稷、旦之任。中领军臣详，受帷幄之寄，副宰相之尊。
现代文：据我看来，镇军将军大臣萧颖胄，是皇室的宗亲，股肱重臣，具有伊尹、霍光那样的功勋，为陛下担负着像后稷、周公旦那样的重任．中领军大臣夏侯详，受到军事重任的委托，和宰相的尊贵相称。

古文：皆所以栋梁朝廷，社稷之臣，天下所当，遑遑匪懈，尽忠竭诚，欲使万物得理，而颂声大兴者，岂复宜逾此哉？
现代文：他们都是朝廷的栋梁，社稷的重臣，众望所归，民心所向。他们毫不松懈地竭尽忠诚，想让万事万物都顺其条理，而赞颂之声大起，还有什么事比这更重要的?

古文：而同知先臣股肱江夏，匡济王室，天命未遂，王亡与亡，而不为陛下瞥然一言。
现代文：而先父同样作为江夏王的股肱之臣，匡扶挽救王室，但天命不使其成功，与江夏王一道就死，却得不到陛下匆忙的一顾和片言的评价。

古文：如以江夏心异先臣，受制臣力，则江夏同致死毙，听可昏政淫刑，见残无道。
现代文：如果以为江夏王心志并不同于先父，他是受到先父力量的挟制，那么江夏王与先父共同招致杀身之祸，就只好聘任昏暗的政治和暴虐的刑罚横行，被无道的君主残害了。

古文：手御麾幡，言辄任公，同心共志，心若胶漆，而以为异，臣窃惑焉。
现代文：他们都手执指挥大旗，言谈出以公心，同心共志，如胶似漆般的亲密，而认为他们各怀异心，我对此深感疑惑。

古文：如以先臣遣使，江夏斩之，则征东之驿，何为见戮？
现代文：如果以先父派遣去的使臣被江夏王斩杀作为他们异心的理由的话，那么征东将军派来的使者又为什么会被杀戮?

古文：陛下斩征东之使，实诈山阳；
现代文：陛下斩征束将军的使臣，是像山阳公那样使用欺诈之术；

古文：江夏违先臣之请，实谋孔矜。
现代文：江夏王违背先父的请求，也是出于像孔矜一样的策略需要。

古文：天命有归，故事业不遂耳。
现代文：天命已确定了归向，所以他们的事业才没有成功。

古文：夫唯圣人，乃知天命，守忠之臣，唯知尽死，安顾成败。
现代文：大凡衹有圣人才知道天命，而一般坚持忠诚的臣子，惟知尽心竭力，哪裹会去考虑事业的成败。

古文：诏称江夏遭时屯故，迹屈行令，内恕探情，无玷纯节。
现代文：诏书说江夏王因为遇到艰难时世的缘故，所以才不得不委屈自己的心迹而行事，探测他心中的隐情，是可以原谅的，这并没有玷污他纯洁的节操。

古文：恻怆而申之，则天下伏；
现代文：悲悯而申辩冤情，则天下人便心悦诚服；

古文：不恻怆而申之，天下之人北面而事陛下者，徒以力屈耳。
现代文：不去悲悯和申辩冤情，则天下人之所以还能向北事奉陛下，那衹不过是屈服于陛下的威力罢了。

古文：先臣之忠，有识所知，南史之笔，千载可期，亦何待陛下屈申而为褒贬。
现代文：先父的忠贞，这是有识之士所共知的，并可期望良史之笔将他载入史册，千古流传，何苦定要等待陛下为之伸张褒赞呢。

古文：然小臣惓惓之愚，为陛下计耳。
现代文：但小臣我之所以要如此恳切地表达愚情，是替陛下考虑啊。

古文：臣之所言，非孝于父，实忠于君。
现代文：我所说的一切，并非是孝顺父亲，实在是忠诚于君王。

古文：唯陛下熟察，少留心焉。
现代文：希望陛下能仔细考虑，对此稍加留心。

古文：臣频触宸严，而不彰露，所以每上封事者，非自为戆地，犹以《春秋》之义有隐讳之意也。
现代文：之所以每次都是上奏封事，以防泄漏，并非故作戆直，而是包含有《春秋》大义为尊者隐讳的意思在内。

古文：臣虽浅薄，然今日之事，斩足断头，残身灭形，何所不能？为陛下耳。
现代文：我虽然浅薄，但今日之事，即使是砍断我的脚，杀我的头，摧残我的身体，消灭我，怎样做都可以，我是为了陛下啊。

古文：臣闻生人之死，肉人之骨，有识之士，未为多感。
现代文：我听说让将死的人复生，使贫弱的人富有，对于这种做法，有识之士并不会过多的感激。

古文：公听并观，申人之冤，秉德任公，理人之屈，则普天之人，争为之死。
现代文：如果能够保持仁德，处事公正，普遍听取意见，多方加以考察，为人申理冤屈，则普天下的人都会争着为他去死。

古文：理之所不可以已也。
现代文：因为公理是不可以止息的。

古文：为陛下耳。
现代文：陛下如果能够替我申冤。

古文：陛下若引臣冤，免臣兄之罪，收往失，发恻怆之诏，怀可报之意，则桀之犬实可吠尧，跖之客实可刺由，又何况由之犬，尧之客？
现代文：赦免我兄长的罪过，收回以往的失误，颁布悲伤的诏书，心怀报德之意，则夏桀之犬可以对尧狂吠，盗跖的刺客可以去刺杀许由，何况尧之犬，许由之客，更会为主人效死力。

古文：臣非吝生，实为陛下重此名于天下。已成之基，可惜之宝，莫复是加。
现代文：我并不期望着能够活着，实在是为了使陛下的名声受天下人所敬重．已开创的基业，是最可珍惜的宝物，再没有什么东西比它更珍贵。

古文：惟陛下熟察，详择其衷。
现代文：希望陛下仔细考虑，审慎地择取我的善言。

古文：若陛下犹以为疑，镇军未之允决，乞下征东共详可否。
现代文：如果陛下还有疑惑，镇军将军萧颖胄也不能决断的话，那就乞请陛下舆征束将军萧衍共同研究能否这么办。

古文：无以向隅之悲，而伤陛下满堂之乐。
现代文：不要因为我个人的悲伤而损害了陛下满朝的和乐。

古文：陛下昏主之弟，江夏亦昏主之弟；
现代文：陛下足昏庸君主的弟弟，江夏王也是昏庸君主的弟弟；

古文：镇军受遗托之恩，先臣亦荷顾命之重。
现代文：萧颖胄受到托孤的恩宠，先父也肩负着顾命的重任。

古文：情节无异，所为皆同，殊者唯以成败仰资圣朝耳。
现代文：情节毫无差异，所作所为也都相同，区别之处仅是仰仗依赖皇朝的方式不同及最终成败的结果不同而已。

古文：诏报曰：具卿冤切之怀。
现代文：韶书答覆说：我完全了解你冤切的情怀。

古文：卿门首义，而旌德未彰，亦追以慨然。今当显加赠谥。
现代文：你一家首举义旗，但有德之人未获表彰，回想起来也叫人感慨叹息，现在应当明显她加以追封称号。

古文：偃寻下狱死。
现代文：不久，崔偃便被送进监狱而死。

古文：父兴世，宋左卫将军。
现代文：其父张兴世是宋左卫将军。

古文：欣泰少有志节，不以武业自居，好隶书，读子史。
现代文：张欣泰少年时便很有志气，不仅仅把习武当成学业，还爱好隶书，喜欢读些诸子著作和历史书籍。

古文：年十余，诣吏部尚书褚渊，渊问之曰：张郎弓马多少？
现代文：十几岁时，去见吏部尚书厘瑚，鲨遄问他：张郎武艺如何?

古文：欣泰答曰：性怯畏马，无力牵弓。
现代文：张欣泰回答说：生性胆怯害怕骑马，无力开弓。

古文：辟州主簿，历诸王府佐。
现代文：张欣泰被征召为州主簿，历任诸王府佐。

古文：元徽中，兴世在家，拥雍州还资，见钱三千万。
现代文：元徽年间，张兴世闲居在家，有从雍州带回来的资财现钱三千万。

古文：苍梧王自领人劫之，一夜垂尽，兴世忧惧感病卒。
现代文：苍梧王亲自领着人把钱都抢走，一夜之间几乎抢劫得干干净净。张兴世忧惧交加，得病而死。

古文：欣泰兄欣华时任安成郡，欣泰悉封余财以待之。
现代文：当时，张欣泰的兄长张欣华正在安成郡任职，张欣泰便把剩下的财产封存好等待他来。

古文：建元初，历官宁朔将军，累除尚书都官郎。
现代文：齐建元初年，他官至宁朔将军，拜授为尚书都官郎。

古文：世祖与欣泰早经款遇，及即位，以为直阁将军，领禁旅。
现代文：齐世祖萧迹与张欣泰很早便有交情，即位后，便任命他为直合将军，统领禁军。

古文：除豫章王太尉参军，出为安远护军、武陵内史。
现代文：拜授为豫章王太尉参军，出任安远护军、武陵内史。

古文：还复为直阁，步兵校尉，领羽林监。
现代文：回京后复任为直合将军，步兵校尉，领羽林监。

古文：欣泰通涉雅俗，交结多是名素。
现代文：张欣泰雅俗兼通，相交往的多是些名士清流。

古文：下直辄游园池，著鹿皮冠，衲衣锡杖，挟素琴。
现代文：下班后就去园林中游玩，而且是头戴鹿皮帽，身穿僧衣，拿着锡杖，带着素琴。

古文：有以启世祖者，世祖曰：将家儿何敢作此举止后从车驾出新林，敕欣泰甲仗廉察，欣泰停仗，于松树下饮酒赋诗。
现代文：有人向齐世祖报告，世祖说：武将家的儿子怎敢有如此的举动!后来，随从世祖出巡新林，敕命张欣泰身披盔甲拿着仪仗去访察，张欣泰放下仪仗，在松树下饮酒赋诗。

古文：制局监吕文度过见，启世祖。
现代文：制局监吕文度经过时看见了，便报告了齐世祖。

古文：世祖大怒，遣出外，数日，意稍释，召还，谓之曰：卿不乐为武职驱使，当处卿以清贯。
现代文：过了几天，世祖的怒气稍稍有些消释，又把张欣泰召回来，对他说：你不乐意担任武职供我驱使，就把你放置在清贵的文职上去吧。

古文：除正员郎。
现代文：拜为正员郎。

古文：永明八年，出为镇军中兵参军、南平内史。
现代文：永明八年，张欣泰出任镇军中兵参军、南平内史。

古文：巴东王子响杀僚佐，上遣中庶子胡谐之西讨，使欣泰为副。
现代文：巴东王萧子响杀了政府派去的官吏属员，世祖派中庶于胡谐之向西征讨，命张欣泰作他的副手。

古文：欣泰谓谐之曰：今太岁在西南，逆岁行军，兵家深忌，不可见战，战必见危。
现代文：张欣泰对胡谐之说：现太岁星正处在西南，违反岁星的方位而采取军事行动，是兵家的大忌，所以不可以和他们交战，直接交战会有危险。

古文：今段此行，胜既无名，负诚可耻。
现代文：现在这场战争，胜了也不能扬名，败了就实在可耻。

古文：彼凶狡相聚，所以为其用者，或利赏逼威，无由自溃。
现代文：这些凶狠狡诈之徒聚合在一起，被巴束王利用，其原因或是贪图财物的赏赐，或是被威势所逼迫，因此不会无缘无故就溃散。

古文：若且顿军夏口，宣示祸福，可不战而擒也。
现代文：如果我们暂时驻军于夏口，向他们晓谕利害翻系，便可以不战而胜，擒获他们。

古文：谐之不从，进屯江津，尹略等见杀。
现代文：胡谐之没有听从劝告，进驻江津，结果，尹略等人被杀。

古文：事平，欣泰徙为随王子隆镇西中兵，改领河东内史。
现代文：事件平息之后，张欣泰改任随王萧子隆的镇西中兵，改领河东内史。

古文：子隆深相爱纳，数与谈宴，州府职局，多使关领，意遇与谢朓相次。
现代文：萧子隆对他很是厚爱，多次与他交谈宴饮。州府中的职位事务，也大多让他去照看统领，对他的赏识待遇与对待谢跳差不多。

古文：屏居家巷，置宅南冈下，面接松山。
现代文：他隐居在普通的小巷中，在南冈下造了一座住宅，面朝着松山。

古文：欣泰负弩射雉，恣情闲放。
现代文：张欣泰经常带着弓弩去射雉鸡，放纵闲情逸致。

古文：众伎杂艺，颇多闲解。
现代文：对于一些闲杂的技艺，也颇为通晓。

古文：明帝即位，为领军长史，迁谘议参军。
现代文：齐明帝即位，张欣泰为领军长史，迁谘议参军。

古文：上书陈便宜二十条，其一条言宜毁废塔寺。
现代文：他上书陈述二十条简便可行的事情，其中有一条说应当拆除佛塔寺庙。

古文：帝并优诏报答。
现代文：明帝都用平和的口气下诏回答他。

古文：建武二年，虏围钟离城。
现代文：建武二年，北魏军围困钟离城。

古文：欣泰为军主，随崔慧景救援。
现代文：张欣泰当时任军主，随崔慧景前去救援。

古文：欣泰移虏广陵侯曰：闻攻钟离是子之深策，可无谬哉《兵法》云：城有所不攻，地有所不争。
现代文：张欣泰移传檄文给北魏广陵侯说：听说攻打钟离，是先生的高深的计策，可这不是一个错误的决策吗？《兵法》说城有所不攻，地有所不争。

古文：我国家舟舸百万，覆江横海，所以案甲于今不至，欲以边城疲魏士卒。
现代文：我国有舟船百万，遮盖了大江布满了大海，之所以按兵不动，到现在也不去救援，是想用边城把魏军拖垮。

古文：我且千里运粮，行留俱弊，一时霖雨，川谷涌溢，然后乘帆渡海，百万齐进，子复奚以御之？
现代文：我军即将千里运来粮草，等到你们行军驻扎都很疲惫之时，乘大雨连绵，江河溪谷涨满之机，然后乘风帆渡海，百万舟船齐头并进，那时你将如何抵御?

古文：乃令魏主以万乘之重，攻此小城，是何谓欤？
现代文：你让魏主以万乘之君的贵重身份，来攻打这小小的城池，这叫什么谋略?

古文：攻而不拔，谁之耻邪？
现代文：攻城却不能夺取，那将是谁的耻辱?

古文：假令能拔，子守之，我将连舟千里，舳舻相属，西过寿阳，东接沧海，仗不再请，粮不更取，士卒偃卧，起而接战，乃鱼鳖不通，飞鸟断绝，偏师淮左，其不能守，晈可知矣。
现代文：即使让你攻克了，你来守卫它，我军战船首尾相连，延绵千里，西过寿阳，束接沧海，军备充足，不必再增添兵械粮草，士卒们晚上安睡，养精蓄锐，起而接战，能使鱼鳖不通，飞鸟断绝，你一支偏师驻守在淮河之北，根本就守不住，这是明显可知的。

古文：如其不拔，吾将假法于魏之有司，以请子之过。
现代文：假如你不能攻占城池，我将藉魏的司法部门，去惩罚你的过错。

古文：若挫兵夷众，攻不卒下，驱士填隍，拔而不能守，则魏朝名士，其当别有深致乎？吾所未能量。
现代文：如果你攻城不能很快地攻下，使兵锋受挫，被杀的人很多，或者虽然攻克却不能守卫，衹是白白地驱赶士卒身填壕沟，则你这位魏朝名士，大概会别有一番滋味在心头吧，这是我所不能够量度的。

古文：昔魏之太武佛狸，倾一国之众，攻十雉之城，死亡太半，仅以身返。
现代文：从前，北魏太武帝佛狸，竭尽全国之兵，去攻打十堞的小城，死亡大半，仅只身而返。

古文：既智屈于金墉，亦虽拔而不守，皆算失所为，至今为笑。
现代文：智力被坚城所屈服，虽攻占却不能守卫，逭都是筹划失策所造成的。至今成为笑柄。

古文：前鉴未远，已忘之乎？
现代文：前车之鉴不速，难道已经忘记了吗?

古文：虏既为徐州军所挫，更欲于邵阳洲筑城。
现代文：北魏军被徐州军挫败后，又想在邵阳洲建筑城池。

古文：慧景虑为大患。
现代文：崔慧景担心这是心腹大患。

古文：欣泰曰：虏所以筑城者，外示姱大，实惧我蹑其后耳。
现代文：张欣泰说：敌虏筑城的原因，是对外显示强大，实际上是害怕我军偷偷地行进到他们的后面去。

古文：今若说之以彼此各愿罢兵，则其患自息。
现代文：如果以彼此都自愿罢兵去说服他们，则祸患自然消解。

古文：遣欣泰至虏城下具述此意。
现代文：并派张欣泰到北魏城下陈述了这个建议。

古文：及虏引退，而洲上余兵万人，求输五百匹马假道，慧景欲断路攻之。
现代文：及至北魏退兵时，而洲上还有余部上万人，他们请求运去五百匹马，借条道路回去，崔慧景想截断其归路而攻击他们。

古文：欣泰说慧景曰：归师勿遏，古人畏之。
现代文：张欣泰劝阻崔慧景说：想回去的军队不要去阻止它，古人对此都有点害怕。

古文：胜之既不足为武，败则徒丧前功。
现代文：如果战胜它也不足以显示武力的强大，万一失败则白白地丧失了前功。

古文：不如许之。
现代文：不如答应他们的要求。

古文：时领军萧坦之亦援钟离，还启明帝曰：邵阳洲有死贼万人，慧景、欣泰放而不取。
现代文：当时领军萧坦之也在增援钟离，回来后便报告给明帝，说：邵阳洲有将死的贼众万余人，崔慧景、张欣泰放跑了他们而不擒获。

古文：帝以此皆不加赏。
现代文：因此，明帝对他们都不赏赐。

古文：四年，出为永阳太守。
现代文：建武四年，张欣泰出任永阳太守。

古文：崔慧景围城，欣泰入城内，领军守备。
现代文：崔慧景圃城时，张欣泰进入城内，率领军队守备防卫。

古文：事宁，除辅国将军、庐陵王安东司马。
现代文：事件平定后，被拜授为辅国将军、庐陵王安束司马。

古文：义师起，以欣泰为持节、督雍梁南北秦四州郢州之竟陵司州之随郡军事、雍州刺史，将军如故。
现代文：义兵兴起时，朝廷以张欣泰为持节、督雍粱南北秦四州以及郢州的竟陵、司州的随郡军事、雍州刺史，辅国将军照旧。

古文：时少帝昏乱，人情咸伺事隙。
现代文：当时东昏侯昏乱，人人心裹都想伺机起事。

古文：欣泰与弟前始安内史欣时密谋结太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直阁将军鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等十余人，并同契会。
现代文：张欣泰与弟弟、前始安内史张欣时密谋，结交太子右率胡松、前南谯太守王灵秀、直合将军鸿选、含德主帅苟励、直后刘灵运等十多人，一齐聚会。

古文：帝遣中书舍人冯元嗣监军救郢，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰等十余人相送中兴堂。
现代文：东昏侯派中书舍人冯元嗣监督部队援救郢州，茹法珍、梅虫儿及太子右率李居士、制局监杨明泰等十多人都到中兴堂相送。

古文：欣泰等使人怀刀于座斫元嗣，头坠果柈中，又斫明泰，破其腹，虫儿伤刺数疮，手指皆堕。
现代文：张欣泰等派人身藏刀剑，在座位上斩杀冯元嗣，他的头颅掉落在水果盘中，又砍破了杨明泰的腹部，梅虫儿被刺伤好几处，手指都断落了。

古文：居士逾墙得出，茹法珍亦散走还台。
现代文：李居士翻墙而出，得以逃脱，茹法珍也逃回到宫中。

古文：灵秀仍往石头迎建安王宝夤，率文武数百，唱警跸，至杜姥宅。
现代文：王灵秀仍然到石头城去迎接建安王萧宾夤，率领着几百文武官员，一路鸣锣开道，到达杜姥宅。

古文：欣泰初闻事发，驰马入宫，冀法珍等在外，城内处分，必尽见委，表里相应，因行废立。
现代文：张欣泰刚听到事变已经发动，急忙骑马奔进宫中，希望茹法珍等人还在宫外，台城之内各项事务的处置，必定会委派他来办理，裹应外合，便能行废立大事。

古文：既而法珍得反，处分闭门上仗，不配欣泰兵，鸿选在殿内亦不敢发。
现代文：不一会儿，茹法珍回宫来了，命令众人关紧宫门，都拿好兵器，但不给张欣泰分配士卒。鸿选在殿内也不敢行动。

古文：城外众寻散。
现代文：城外的人群不久便散去。

古文：少日事觉，诏收欣泰、胡松等，皆伏诛。
现代文：遇了几天，真相败露．诏命收捕张欣泰、胡松等人，都被诛杀。

古文：欣泰少时有人相其当得三公，而年裁三十。
现代文：张欣泰年轻时曾有人给他相面，说他的地位可达到三公，但祇能活三十岁。

古文：后屋瓦堕伤额，又问相者，云无复公相，年寿更增，亦可得方伯耳。
现代文：后来他被屋上掉下的瓦砸伤额头，又问看相人，看相人说：再也达不到公卿之位了，不过年寿有所增加，但还可以做藩镇的首领。

古文：死时年四十六。
现代文：死时三十六岁。

古文：史臣曰：崔慧景宿将老臣，忧危昏运，回董御之威，举晋阳之甲，乘机用权，内袭少主，因乐乱之民，藉淮楚之剽，骁将授首，群帅委律，鼓鼙讙于宫寝，戈戟跱于城隍，陵埤负户，士衰气竭，屡发铜虎之兵，未有释位之援，势等易京，鱼烂待尽。
现代文：史臣曰：崔慧景是宿将老臣，遭逢昏乱的世运而担心处境危险，于是督察御敌之军回师，举晋阳之甲兵，乘时机而行权宜之计，袭击年少的君主，凭藉着喜欢动乱的众人及淮、楚之地剽悍的士卒，使得勇将投降，群帅听命，战鼓声震撼着皇宫，刀枪耸立满京城；欺凌平民百姓而致士气衰竭，虽然屡次发兵，但没有能替他消解困境的外援，所以其态势虽像易京那么坚实，但最终却像烂鱼那样完结。

古文：征虏将军投袂以先国急，束马旅师，横江竞济，风驱电扫，制胜转丸。
现代文：征虏将军萧懿投袂奋起，以国家急难为首要的任务，厉兵秣马，挥师进发，横江竞渡，风驰电扫，克敌制胜，其势如旋转泥丸。

古文：越城之战，旗获蔽野，津行之捷，献俘象魏。
现代文：越城之战，斩获之敌漫山遍野，秦淮河渡口大捷，终于献俘朝门。

古文：瞻尘望烽，穷垒重辟，戮带定襄，曾未及此。
现代文：瞻望烽烟，扫除了无数的营垒，进击带方，平定襄阳，都比不上此战胜利重大。

古文：盛矣哉，桓文异世也。
现代文：多么隆盛啊，真是齐桓、晋文再世。

古文：赞曰：叔业外叛，淮肥失险。
现代文：赞曰：裴叔业叛投外敌，使淮河、肥水失去险阻。

古文：慧景倒戈，宫门昼掩。
现代文：崔慧景倒戈叛乱，使皇宫门白天紧闭。

古文：欣泰仓卒，霜刃不染。
现代文：张欣泰仓猝起事，兵不血刃便被平息。

古文：实起时昏，坚冰互渐。
现代文：实在是由于政局的昏乱，王朝像坚冰一样慢慢地融化。

古文：丘灵鞠，吴兴乌程人也。
现代文：丘灵鞠是吴兴乌程县人。

古文：祖系，秘书监。
现代文：祖父名系，任秘书监。

古文：灵鞠少好学，善属文。
现代文：灵鞠从小爱好学习，很会写文章。

古文：与上计，仕郡为吏。
现代文：由于要代郡守行上计，所以出仕任郡吏。

古文：州辟从事，诣领军沈演之。
现代文：州府征召他为从事，去见领军沈演之。

古文：演之曰：身昔为州职，诣领军谢晦，宾主坐处，政如今日，卿将来或复如此也。
现代文：沈演之说：我从前为州吏时，去见领军谢晦，宾主坐的地方、位置，正和今天我们所坐的一样。您将来或许也会像我现在一样。

古文：举秀才，为州主簿。
现代文：举荐他为秀才，任州主簿。

古文：累迁员外郎。
现代文：屡经升迁后为员外郎。

古文：宋孝武殷贵妃亡，灵鞠献挽歌诗三首，云云横广阶暗，霜深高殿寒。
现代文：宋孝武帝刘骏的殷贵妃去世，丘灵鞠献上挽歌诗三首，其中有一联写道：云横广阶暗，霜深高殿寒。

古文：除新安王北中郎参军，出为剡乌程令，不得志。
现代文：宋孝武帝挑出造一句来倍加叹赏，授职为新安王北中郎参军，出任为剡地乌程县令，不得志。

古文：泰始初，坐东贼党锢数年。
现代文：宋明帝泰始初年，舆东贼事有牵连而被限制不许做官好几年。

古文：褚渊为吴兴，谓人曰：此郡才士，唯有丘灵鞠及沈勃耳。
现代文：褚渊为吴兴太守，对人说：这郡的才学之士祇有丘灵鞠和沈勃。

古文：于是多所省除。
现代文：于是上报为丘灵鞠申诉。

古文：明帝使著《大驾南讨纪论》。
现代文：明帝命他着《大驾南讨纪论》。

古文：久之，除太尉参军，转安北记室，带扶风太守，不就。
现代文：过了很久，授给他太尉参军之职，转迁安北记室，兼扶风郡太守，丘灵鞠推辞不就任。

古文：升明中，迁正员郎，领本郡中正，兼中书郎如故。
现代文：宋顺帝升明年间，丘灵鞠升任正员郎，领本郡中正，仍旧兼职中书郎。

古文：时方禅让，太祖使灵鞠参掌诏策。
现代文：当时正碰上宋禅让于齐，齐太祖派丘灵鞠参加执掌诏书策令。

古文：建元元年，转中书郎，中正如故，敕知东宫手笔。寻又掌知国史。
现代文：齐太祖建元元年，他转官为中书郎，仍旧领本郡中正，任命他主管束宫文书起草事务，不久又执掌知国史。

古文：明年，出为镇南长史、寻阳相，迁尚书左丞。
现代文：建元二年，出任镇南长史、寻阳相，升为尚书左丞。

古文：世祖即位，转通直常侍，寻领东观祭酒。
现代文：齐武帝即位，叉转官为通直常侍，不久又兼东观祭酒。

古文：灵鞠曰：人居官愿数迁，使我终身为祭酒，不恨也。
现代文：丘灵鞠说：凡是做官都不愿意经常变动，假若让我作一辈子的祭酒，我也不遗憾。

古文：永明二年，领骁骑将军。
现代文：武帝永明二年，承命作骁骑将军。

古文：灵鞠不乐武位，谓人曰：我应还东掘顾荣冢。
现代文：丘灵鞠不喜欢武职，对人说：我应该回到东方去挖掘顾荣的坟墓。

古文：江南地方数千里，士子风流，皆出此中。
现代文：江南之地方圆数千里，士人能获得荣耀的，都出白这裹。

古文：顾荣忽引诸伧渡，妨我辈涂辙，死有余罪。
现代文：顾荣却忽然导引那些鄙夫们渡过长江，妨碍了我们的前途，死有余辜。

古文：改正员常侍。
现代文：于是改任正员常侍。

古文：灵鞠好饮酒，臧否人物，在沈渊座见王俭诗，渊曰：王令文章大进。
现代文：丘灵鞠喜欢喝酒和品评人物。他在沈渊处看到王俭的诗作，沈渊说：王令的文章大有长进。

古文：灵鞠曰：何如我未进时？
现代文：灵鞠说：比得上我没有长进时的文章吗?

古文：灵鞠宋世文名甚盛，入齐颇减。
现代文：丘灵鞠在刘宋时代诗文的名气很大，进入齐朝后稍稍减退。

古文：蓬发弛纵，无形仪，不治家业。
现代文：他披头散发放纵行迹，没有仪表，不治理家产祖业。

古文：王俭谓人曰：丘公仕宦不进，才亦退矣。
现代文：王俭对人说：丘公作官没有长进，文才也退步了。

古文：迁长沙王车骑长史，太中大夫，卒。
现代文：丘灵鞠升任长沙王车骑长史，太中大夫，后去世。

古文：著《江左文章录序》，起太兴，讫元熙。
现代文：着有《江左文章绿序》，起于束晋太兴年，终于束晋末元熙年。

古文：祖弘宗，宋南琅邪太守。
现代文：祖父名弘宗，是刘宋时的南琅邪太守。

古文：超少好文学，放诞任气，解褐州西曹。
现代文：檀超年轻时喜爱文学，放纵不羁，出仕为州西曹。

古文：孝建初，坐事徙梁州，板宣威府参军。
现代文：宋孝武帝孝建初年，因犯事被迁徙到梁州，任宣威府参军。

古文：孝武闻超有文章，敕还直东宫，除骠骑参军、宁蛮主簿，镇北谘议。
现代文：孝武帝听说檀超有文才，诏令回京到束宫当差，官授骠骑参军、宁蛮主簿，镇北谘议。

古文：超累佐蕃职，不得志，转尚书度支郎，车骑功曹，桂阳内史。
现代文：檀超多次作为藩王的辅佐官，不得志，转官为尚书度支郎，车骑功曹，桂阳内史。

古文：入为殿中郎，兼中书郎，零陵内史，征北骠骑记室，国子博士，兼左丞。
现代文：后檀超晋升为殿中郎，兼中书郎，零陵内史。征北骠骑记室，国子监博士，兼左丞。

古文：转国子博士。
现代文：征北骠骑记室，国子监博士，兼左丞。

古文：超嗜酒，好言咏，举止和靡，自比晋郗超为高平二超。
现代文：檀超特别喜欢喝酒，爱好歌咏吟诵，举止平和柔顺，将自己比作晋朝郗超，说是高平二超。

古文：谓人曰：犹觉我为优也。
现代文：并对入说：尚觉得我比郗超更为优秀些。

古文：太祖赏爱之。
现代文：齐太祖很赞赏宠爱他。

古文：迁骁骑将军，常侍，司徒右长史。
现代文：升任骠骑将军，常侍，司徒右长史。

古文：建元二年，初置史官，以超与骠骑记室江淹掌史职。
现代文：建元二年，齐始设置史官，以檀超和骠骑记室江淹掌管修史之职。

古文：上表立条例，开元纪号，不取宋年。封爵各详本传，无假年表。
现代文：他们上表确立条例，凡开元纪号，不用宋室年号，人物的官封赏爵，都见于人物自己的传内，无须凭藉年表来记录。

古文：立十志：《律历》、《礼乐》、《天文》、《五行》、《郊祀》、《刑法》、《艺文》依班固，《朝会》、《舆服》依蔡邕、司马彪，《州郡》依徐爰。
现代文：立十志，其中《律历》、《礼乐》、《天文》、《五行》、《郊祀》、《刑法》、《艺文》等志依照班固的体例，《朝会》、《舆服》两志依照蔡邕、司马彪，《州郡志》依照徐爰。

古文：《百官》依范晔，合《州郡》。
现代文：《百官志》依照范晔，合于《州郡志》内。

古文：改日蚀入《天文志》。
现代文：而把日食放进《五行志》中，而檀超、江淹则把日食改载入《天文志》。

古文：以建元为始。
现代文：以建元造一年号为齐朝的开始。

古文：帝女体自皇宗，立传以备甥舅之重，又立《处士》、《列女传》。
现代文：因为皇帝的女儿出身于皇族，所以特为其立传，以明确她们与皇帝具有重要的甥舅关系。又设有《处士传》、《列女传》。

古文：诏内外详议。
现代文：齐高帝颁诏命内官外廷详细评议。

古文：左仆射王俭议：金粟之重，八政所先，食货通则国富民实，宜加编录，以崇务本。
现代文：左仆射王俭发表意见说：财物粮食的重要，足《洪范》八政所优先考虑的问题。粮食财货能够通有无则国家富足人民殷实，所以应当编入史书，以表明对于务本的重视。

古文：《朝会志》前史不书，蔡邕称先师胡广说《汉旧仪》，此乃伯喈一家之意，曲碎小仪，无烦录。
现代文：《朝会志》，以前的史书都不写，蔡邕称道其先师胡广的学说《汉旧仪》，这衹不过是蔡伯喈的一家之言，细微琐碎的小小仪式，不值得着录。

古文：宜立《食货》，省《朝会》。
现代文：应当立《食货志》，省略《朝会志》。

古文：《洪范》九畴，一曰五行。
现代文：《洪范》九畴，又称作五行。

古文：五行之本，先乎水火之精，是为日月五行之宗也。
现代文：五行的根本，最先是水火的精华，这是日月五行的宗旨。

古文：又立《帝女传》，亦非浅识所安。
现代文：此外，立《帝女传》也不是我这浅陋的见识所赞同的。

古文：若有高德异行，自当载在《列女》，若止于常美，则仍旧不书。诏：日月灾隶《天文》，余如俭议。
现代文：假使帝女中有高深的道德卓异的品行的人，自然应该记载在《列女传》内，如果她们衹具有平常的品德，就依照旧例不载入史书高帝韶令：日月灾害属于《天文志》，其余的就照王俭的意见办。

古文：超史功未就，卒官。
现代文：檀超撰写史书的功业尚未完成，便死于任上。

古文：江淹撰成之，犹不备也。
现代文：江淹撰写完成了史书，但还不够完备。

古文：时豫章熊襄著《齐典》，上起十代。
现代文：当时有一位豫章人熊襄着有《齐典》，上限从十代开始。

古文：其序云：《尚书·尧典》，谓之《虞书》，则附所述，故通谓之齐，名为《河洛金匮》。
现代文：他的《序》说道：尚书．尧典》篇，叫作《虞书》，都附录于我的叙述之中。所以通称为齐书，名叫《河洛金匮》。

古文：祖嗣之，中领军。
现代文：祖父嗣之作过中领军。

古文：父延之，有刚气，为上虞令。
现代文：父亲丝之，有刚正之气，为上虞县令。

古文：彬才操不群，文多指刺。
现代文：卞彬才能品行都与众不同，文章有很多指斥讥刺世弊的地方。

古文：州辟西曹主簿，奉朝请，员外郎。宋元徽末，四贵辅政。
现代文：州府征召他为西曹主簿，奉朝请，员外郎．宋元徽末年，由四位贵人辅政。

古文：彬谓太祖曰：外间有童谣云：可怜可念尸著服，孝子不在日代哭，列管暂鸣死灭族。
现代文：卞彬对后来成为齐高帝的萧道成说：外面有童谣说：可怜可念尸着服，孝子不在曰代哭，列管暂鸣死灭族。

古文：时王蕴居父忧，与袁粲同死，故云尸著服也。
现代文：当时王蕴父亲亡故正在守孝，后和袁粲同死，所以说是尸着服。

古文：服者衣也，褚字边衣也，孝除子，以日代者，谓褚渊也。
现代文：服就是衣，褚字偏旁为衣；孝字去掉子而用曰字代替，这说的是褚渊。

古文：列管，萧也。
现代文：列管，即是萧。

古文：彬退，太祖笑曰：彬自作此。
现代文：卞彬退出之后，萧道成笑着说：这首童谣是卞彬自己作的。

古文：齐台初建，彬又曰：谁谓宋远，跂予望之。
现代文：齐朝建立初始，卞彬又说：谁说宋很遥远?

古文：会帝崩，不施行。
现代文：齐高帝听了这话，也不怪罪。

古文：除右军参军。
现代文：卞彬被授予右军参军之职。

古文：家贫，出为南康郡丞。
现代文：他家贫穷，外任南康郡丞。

古文：彬颇饮酒，摈弃形骸。
现代文：卞彬颇能饮酒，放浪形骸。

古文：作《蚤虱赋序》曰：余居贫，布衣十年不制。
现代文：作《蚤虱赋序》说：我居家贫困，粗布衣裳十年没有添制。

古文：一袍之沴，有生所托，资其寒暑，无与易之。
现代文：一件麻衣布袍，就是我生命的寄托，凭藉它度寒过暑，从来没有更换。

古文：为人多病，起居甚疏，萦寝败絮，不能自释。
现代文：身体多病，起居粗疏简易，裹着破棉败絮而睡，不能自解。

古文：兼摄性懈惰，懒事皮肤，澡刷不谨，浣沐失时，四体々，加以臭秽，故苇席蓬缨之间，蚤虱猥流。
现代文：更兼秉性松懈怠惰，懒于侍弄皮肤，洗刷不勤，沐浴失时，四肢多毛，加上恶臭污秽，所以在苇席蓬带之间，跳蚤叽虱遍布丛生。

古文：若吾之虱者，无汤沐之虑，绝相吊之忧，宴聚乎久襟烂布之裳，服无改换，掐啮不能加，脱略缓懒，复不勤于捕讨，孙孙息息，三十五岁焉。
现代文：像我身上的虱子，没有热水洗刷的愁虑，断绝了互相哀吊的忧思，在长期不洗的烂衣破裳之间宴享聚会，衣服从不变换，手掏齿啮不能于身；我性格轻慢不拘迟缓懒散，又不勤于搜捕征讨，所以它们子子孙孙，在此已繁衍了三十五年。

古文：其略言皆实录也。
现代文：这裹用简略的语言所概括的都是真实的记录。

古文：除南海王国郎中令，尚书比部郎，安吉令，车骑记室。
现代文：授卞彬为南海王国郎中令，尚书比部郎，安吉县令，车骑记室。

古文：彬性好饮酒，以瓠壶瓢勺杬皮为肴，著帛冠十二年不改易，以大瓠为火笼，什物多诸诡异，自称卞田居，妇为傅蚕室。
现代文：卞彬生性喜好饮酒，以葫芦、瓠瓜、杬木皮作为菜肴，戴丝帽十二年也不变换；用大葫芦作火笼，所用物具大多是些奇奇怪怪的。

古文：或谏曰：卿都不持操，名器何由得升？
现代文：有人劝谏他说：您一切的仪态品行都不持守，那么名誉爵位怎么能够上升?

古文：彬曰：掷五木子，十掷辄鞬，岂复是掷子之拙。
现代文：卞彬说：掷五木，掷了十次便收藏起来，这是掷子者的笨拙。

古文：永元中，为平越长史、绥建太守，卒官。
现代文：永元年间，为平越长史、绥建太守，死在任上。

古文：彬又目禽兽云：羊性淫而狠，猪性卑而率，鹅性顽而傲，狗性险而出。
现代文：卞彬又作了《禽兽决录》，认为禽兽是：羊性邪恶而狠毒，猪性卑鄙而率直，鹅性顽固而傲慢，狗性险恶而奸诈。

古文：皆指斥贵势。
现代文：这都是指斥权贵。

古文：其《虾蟆赋》云：纡青拖紫，名为蛤鱼。
现代文：他的《虾蟆赋》写道：系青带拖紫袍，名叫蛤蟆。

古文：又云：科斗唯唯，群浮暗水。
现代文：世人说这是比喻令仆，其中又有：蝌蚪唯唯诺诺，群集浮游暗水。

古文：维朝继夕，聿役如鬼。
现代文：曰以继夜地奔忙，被役使得像鬼一样。

古文：比令史谘事也。
现代文：世人说这是比喻令史谘事。

古文：文章传于闾巷。
现代文：卞彬的诗文流传于民间。

古文：永明中，琅邪诸葛勖为国子生，作《云中赋》，指祭酒以下，皆有形似之目。
现代文：永明年间，琅邪人诸葛勖为国子生，作《云中赋》，指斥祭酒以下诸人，都有形似的地方。

古文：坐系东冶，作《东冶徒赋》，世祖见，赦之。
现代文：因犯事被囚禁在东冶，因此作《东冶徒赋》，世祖见了，赦免了他。

古文：又有陈郡袁嘏，自重其文。
现代文：又有陈郡人袁嘏，自己很看重自己的诗文。

古文：谓人云：我诗应须大材迮之，不尔飞去。
现代文：他对人说：我的诗应当要用大材来压住它，不这样的话它就要飞离开去。

古文：建武末，为诸暨令，被王敬则所杀。
现代文：建武末年，作诸暨县令，后被王敬则杀害。

古文：丘巨源，兰陵兰陵人也。
现代文：丘巨源是兰陵郡兰陵县人。

古文：宋初土断属丹阳，后属兰陵。
现代文：初年这地方被划给丹阳郡，以后才归属兰陵邹。

古文：巨源少举丹阳郡孝廉，为宋孝武所知。
现代文：丘巨源年轻时被推举为丹阳郡的孝廉，被宋孝武帝所知遇。

古文：大明五年，敕助徐爰撰国史。
现代文：大明五年，敕命他协助徐爱撰写国史。

古文：帝崩，江夏王义恭取为掌书记。
现代文：塞运游崩，江夏王刘义恭把他要去执掌书记。

古文：明帝即位，使参诏诰，引在左右。
现代文：宋明帝即位，令他参预诏诰，引用在左右之列。

古文：自南台御史为王景文镇军参军，宁丧还家。
现代文：从南台御史转作王量塞镇军参军，因守父母之丧而回家乡。

古文：元徽初，桂阳王休范在寻阳，以巨源有笔翰，遣船迎之，饷以钱物。
现代文：元徽初年，桂阳王刘挝在寻阳，认为丘巨源有文采，所以派船迎接他，并赠送钱物。

古文：巨源因太祖自启，敕板起巨源使留京都。
现代文：丘巨源托萧道盛之名而自己上奏，敕令起用巨源使他留在京师。

古文：桂阳事起，使于中书省撰符檄，事平，除奉朝请。
现代文：生阳事发，派他在中书省撰写符檄，挂厘之乱平定，拜官为奉朝请。

古文：民信理推心，暗于量事，庶谓丹诚感达，赏报孱期；
现代文：小民我相信天理真心待人，对于人事的估量则愚昧不明，以为赤诚能感动上达于天庭，获得奖赏以回报我微小的期望；

古文：岂虞寂寥，忽焉三稔？
现代文：岂料寂寞无声息，倏忽问已过三年?

古文：议者必云笔记贱伎，非杀活所待；
现代文：评论者必定会说撰写符檄记录公文衹是些低贱的伎俩。不是执掌生杀大权的人所期待的；

古文：开劝小说，非否判所寄。
现代文：开导劝谏也是些低下的杂说，不是判定是非曲直所应当依托的。

古文：然则先声后实，军国旧章，七德九功，将名当世。
现代文：然而，事物总是先有名义后有事功的，军国原有的典章，已将七德九功，明载于当世。

古文：去昔奇兵变起呼吸，虽凶渠即剿，而人情更迷。
现代文：去年兵变事起非常紧迫迅急，虽然元凶很快被剿灭，但世人的思想情绪却更加迷惑昏乱。

古文：茅恬开城，千龄出叛，当此之时，心膂胡、越，奉迎新亭者，士庶填路，投名朱雀者，愚智空闺。
现代文：茅恬、千龄相继开城叛变，当此之时，那些心胸朝向着胡、越，去新亭奉迎的士人百姓多得充塞了道路，投名报效朱雀的，无论蠢笨者或是聪明人，几乎万人空巷。

古文：人惑而民不惑，人畏而民不畏。
现代文：但别人被迷惑我却没有被迷惑，别人敬畏我却不害怕，这是第一点要讲的。

古文：临机新亭，独能抽刃斩贼者，唯有张敬儿；
现代文：在新亭能临机应变，抽刀斩杀贼子的，衹有张敬儿一人而已；

古文：而中书省独能奋笔弗顾者，唯有丘巨源。
现代文：而在中书省能奋笔指贼无所顾忌的，也衹有我丘巨源。

古文：文武相方，诚有优劣，就其死亡以决成败，当崩天之敌，抗不测之祸，请问海内，此胆何如？
现代文：文武相比较，诚然各有优劣，但面临死亡以决定成败，抵抗崩天的强敌和不测的灾祸，请问世界上这种胆量谁能比得上?

古文：又尔时颠沛，普唤文士，黄门中书，靡不毕集，摛翰振藻，非为乏人，朝廷洪笔，何故假手凡贱？
现代文：再则当时局势动荡，朝廷普召文人学士，闻风而至者，无不尽集黄门、中书省，并不缺少那些铺张文笔显扬辞采的人，那么替朝廷撰写符檄的当是大手笔，为什么反而要去依赖凡夫俗子呢?

古文：若以此贼强盛，胜负难测，群贤怯不染豪者，则民宜以勇获赏；
现代文：如果由于贼人强盛，胜负难测，所以群贤胆怯而不敢染指于笔翰，则我应该因为勇敢而获取奖赏；

古文：若云羽檄之难，必须笔杰，群贤推能见委者，则民宜以才赐列。
现代文：假如说由于撰写符檄是很难的，必须要笔力雄杰的人来完成，所以群贤推选能人而委托于我，则我应当以才干而被赏赐爵位，这是第三点要说的。

古文：窃见桂阳贼赏不赦之条凡二十五人，而李恒、钟爽同在此例，战败后出，罪并释然，而吴迈远族诛之。
现代文：我曾私下看见惩罚桂阳贼子的条例中列有二十五人不能够得到赦免，李恒、钟爽同在其中，战败后出降，他们的罪行也一块被免除，而吴迈远却被灭族。

古文：罚则操笔大祸而操戈无害，论以赏科，则武人超越而文人埋没，其四可论也。
现代文：谕处罚则拿笔的文人遭受大祸而拿刀枪的武人却无大害，论赏赐则武人获得特别奖励而文人却被埋没，这是第四点要讲的。

古文：且迈远置辞，无乃侵慢，民作符檄，肆言詈辱，放笔出手，即就齑粉。
现代文：况且吴迈远行文措辞，并没有什么盛气凌人和傲慢的地方，而我作符檄，放言馒骂污辱，文章一出手，就有粉身碎骨的危险。

古文：若使桂阳得志，民若不諲裂军门，则应腰斩都市。婴孩脯脍，伊可熟念。
现代文：假使桂阳王能实现自己的志向，那么我若不被车裂于军门前，便被腰斩在都市中，婴孩也被剁成肉泥，这是值得深虑的，这是我要讲的第五点。

古文：往年戎旅，万有余甲，十分之中，九分冗隶，可谓众矣。攀龙附驎，翻焉云翔。
现代文：以往军旅中，万余甲士，十分之九都是多余的闲散人员，真是太多啦，但都能够攀龙附璘，如云一样腾飞高翔。

古文：至若民狂夫，可谓寡矣。
现代文：至于像我这样的狂夫，真是少得可怜。

古文：徒关敕旨，空然泥沈。
现代文：徒然掌管敕书符旨这类大事，却白白地湮没无闻。

古文：讵其荷鹔尘末，皆是白起，操牍事始，必非鲁连邪？
现代文：难道肩扛盾牌于尘埃之中的，倒都是白起，而操持文牍事务处于前列者，则全不是鲁连吗?

古文：既能陵敌不殿，争先无负，宜其微赐存在，少沾饮龁。
现代文：我既能够凌驾于敌人之上而不退缩，争先驰飞而不辜负上司的期望，确实应该获得微薄的赏赐，稍稍沾点宴饮的光。

古文：遂乃弃之沟间，如蜉如蚁，掷之言外，如土如灰。
现代文：可是却像蜉蚁一般被抛弃于沟壑之中，如土灰一样被扔掷在赏论之外。

古文：凡豫台内，不文不武，已坐拱清阶矣。
现代文：平凡舒适地在台府供职的人，既没有文才又不具备武略，却安坐侍立在殿堂之上。

古文：巨源竟不被申。
现代文：但是，丘巨源的要求终于没有被满足。

古文：历佐诸王府，转羽林监。
现代文：丘巨源相继辅佐各王府，转官羽林监。

古文：除武昌太守，拜竟，不乐江外行，世祖问之，巨源曰：古人云：宁饮建业水，不食武昌鱼。
现代文：授官武昌太守，拜谢完毕，不乐意去江外，变世担问他原因，丘巨源说：古人云：宁饮建丛水，不食选员鱼。

古文：臣年已老，宁死于建业。
现代文：臣年事已高，宁肯死在建业。

古文：以为余杭令。
现代文：于是派他作余杭县令。

古文：沈攸之事，太祖使巨源为尚书符荆州，巨源以此又望赏异，自此意常不满。
现代文：沈攸之事件时，太祖派丘巨源为尚书符荆州，丘巨源因此又希望获得特别的奖赏，但未能如愿，从此以后心中常怀不满。

古文：高宗为吴兴，巨源作《秋胡诗》，有讥刺语，以事见杀。
现代文：当齐高宗还是吴兴太守时，丘旦逊曾作《秋胡诗》，内中有讥讽语言，所以后来因别事而被杀。

古文：少从陈郡谢超宗学属文。
现代文：年轻时跟随陈郡人谢超宗学写文章。

古文：好饮酒，拙涩乏风仪。
现代文：王智深喜好喝酒，口舌笨拙言语枯涩，缺乏风度。

古文：后解褐为州祭酒。
现代文：王智深后出任为州祭酒。

古文：太祖为镇军时，丘巨源荐之于太祖，板为府行参军，除豫章王国常侍，迁太学博士，豫章王大司马参军，兼记室。
现代文：齐太祖还是宋镇军将军时，丘巨源便将王智深推荐给了太祖，被任命为府行参军，又拜授为豫章王国常侍，调任太学博士，豫章王大司马参军，兼记室。

古文：世祖使太子家令沈约撰《宋书》，拟立《袁粲传》，以审世祖。
现代文：齐世祖命太子家令沈约撰《宋书》，计划为袁粲立传，请世祖审定。

古文：世祖曰：袁粲自是宋家忠臣。
现代文：世祖说：袁粲自然是宋室的忠臣。

古文：约又多载孝武、明帝诸鄙渎事，上遣左右谓约曰：孝武事迹不容顿尔。
现代文：沈约叉记录了宋孝武帝和宋明帝很多卑鄙猥琐的事情，齐世祖派近侍对沈约说：宋孝武帝的事迹不容贬毁。

古文：我昔经事宋明帝，卿可思讳恶之义。
现代文：我以前曾经臣事于宋明帝，您要考虑一下礼仪上的韩恶之义。

古文：又敕智深撰《宋纪》，召见芙蓉堂，赐衣服，给宅。
现代文：世祖又赦命王智深撰《宋纪》，在芙蓉堂召见他，赏给衣物服饰，赐给住宅。

古文：智深告贫于豫章王，王曰：须卿书成，当相论以禄。
现代文：王智深向豫章王诉说家境贫寒，王说：必须等到您将书写成后，再讲俸禄之事。

古文：书成三十卷，世祖后召见智深于鹴明殿，令拜表奏上。
现代文：书写成共有三十卷，世祖后在璇明殿召见王智深，命他写表章奏上。

古文：隆昌元年，敕索其书，智深迁为竟陵王司徒参军，坐事免。
现代文：郁林王隆昌元年，敕命索取这部书，王智深升为竞陵王司徒参军，后因犯事而被免职。

古文：江夏王锋、衡阳王钧并善待之。
现代文：江夏王萧锋、衡阳王萧钩对待他都很好。

古文：初，智深为司徒袁粲所接，及撰《宋纪》，意常依依。
现代文：当初，王智深受到司徒袁粲很友善的接待，等到他撰写《宋纪》，书中常表现出怀恋之情。

古文：粲幼孤，祖母名其为愍孙，后慕荀粲，自改名，会稽贺乔讥之，智深于是著论。
现代文：很小时父亲便死了，所以祖母给他取名为愍孙，以后因为仰慕荀粲，所以自己改名为袁粲。会稽人贺蚕讥笑这事，因此王智深在书中对这事作了一番评论。

古文：家贫无人事，尝饿五日不得食，掘苋根食之。
现代文：王智深家境贫寒没有什么交际应酬，曾经饿了五日没有饭吃，只好挖掘苋菜根来吃。

古文：司空王僧虔及子志分与衣食。
现代文：司空王灯庐和儿子王尽分给他一些衣物食品。

古文：先是陈郡袁炳，字叔明，有文学，亦为袁粲所知。
现代文：先前，陈郡人袁炳字叔明，很有文学才华，也受到袁粲的知遇。

古文：著《晋书》未成，卒。
现代文：撰《晋书》，尚未完成便去世了。

古文：颍川庾铣，善属文，见赏豫章王，引至大司马记室参军，卒。
现代文：颍川入庾铣，很善于写文章，受到豫章王赏识，被引荐，官车大司马记室参军，去世。

古文：陆厥，字韩卿，吴郡吴人，扬州别驾闲子也。
现代文：陆厥字韩卿，吴郡吴人，他是扬州别驾陆嚣的儿子。

古文：厥少有风概，好属文，五言诗体甚新奇。
现代文：陆厥年轻时便很有风度仪表，喜好写文章，尤其是五言诗很有新奇变化。

古文：永明九年，诏百官举士，同郡司徒左西掾顾暠之表荐焉。
现代文：齐永明九年，武帝韶命各级官员举荐文士，同郡人司徒左西掾顾嵩之上表推荐他。

古文：州举秀才，王晏少傅主簿，迁后军行参军。
现代文：州府举他为秀才，作王晏的少傅主簿，调任后军行参军。

古文：永明末，盛为文章。
现代文：陆厥末年，写文作诗的风气很是兴盛。

古文：吴兴沈约、陈郡谢朓、琅邪王融以气类相推毂。
现代文：吴兴沈约、陈郡谢跳、琅邪王融等人因文风类似而互相推重。

古文：汝南周颙善识声韵。
现代文：汝南人周颐很懂得声韵。

古文：约等文皆用宫商，以平上去入为四声，以此制韵，不可增减，世呼为永明体。
现代文：沈约等人写诗都用平仄，以平上去入为四声，藉此来设制诗歌韵律，不能随意增加或减少，世人称这种诗体形式为永明体。

古文：沈约《宋书·谢灵运传》后又论宫商。
现代文：沈约在《宋书．谢灵运传》后又专门论及了平仄问题。

古文：范詹事《自序》：性别宫商，识清浊，特能适轻重，济艰难。
现代文：范詹事《自序》云生性就能区分字音的宫商平仄，懂得清音浊音，特别能够协调轻音重音，补救艰涩难读的字。

古文：古今文人，多不全了斯处，纵有会此者，不必从根本中来。
现代文：古今文人，大多数不能够完全明白了解遣裹的奥妙，纵然有人会用宫商平仄，却不一定是从明了字音的本质上得来的。

古文：沈尚书亦云：自灵均以来，此秘未睹。
现代文：沈尚书也说自灵均以来，不能认识此中的奥秘。

古文：或暗与理合，匪由思至。
现代文：或云衹是暗与音理相合，不是有意去达到。

古文：张蔡曹王，曾无先觉，潘陆颜谢，去之弥远。
现代文：张衡、蔡邕、曹、王，都没有预先觉察，潘岳、陆、颜延年、谢灵运，距离更远。

古文：大旨钧使宫羽相变，低昂舛节。
现代文：音韵的主要内容在于使宫声商声互相变化，低声高声互相交错。

古文：若前有浮声，则后须切响，一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异。
现代文：如果前字声音虚浮，则后字应当切实而响亮，一篇之中，音韵完全不同，两句之内，轻声重声都不一样。

古文：辞既美矣，理又善焉。
现代文：上述主张，言辞很优美，道理又很完善。

古文：但观历代众贤，似不都暗此处，而云此秘未睹，近于诬乎？
现代文：但观察历代众位贤才，似乎并不是都不明白这种道理，那么所谓不能认识此中奥秘，则近乎不实之辞吗。

古文：案范云不从根本中来，尚书云匪由思至，斯可谓揣情谬于玄黄，擿句差其音律也。
现代文：案范詹事所说不是从明了字音的本质上得来，沈尚书说不是通过思虑而达到，这可以说是揣测情思违背了五色交错，挑剔字句与音律偏离。

古文：范又云时有会此者，尚书云或暗与理合，则美咏清讴，有辞章调韵者，虽有差谬，亦有会合，推此以往，可得而言。
现代文：范詹事又说偶然也有合于音律的，沈尚书说有的与音理暗暗相合。则那些有文采调韵清美的歌咏，虽有音律上偏差错谬的情况，但也有完全融合的，考察以往的诗歌，确实可以这样说。

古文：夫思有合离，前哲同所不免；文有开塞，即事不得无之。
现代文：大凡思绪有融合分离，文章有通畅阻塞，即使前代贤哲也在所难免，任何事情也都不会没有这种现象。

古文：子建所以好人讥弹，士衡所以遗恨终篇。
现代文：造就是曹子建喜欢让人指责文章的错谬，陆士衡对自己的作品有所遣憾的原因。

古文：既曰遗恨，非尽美之作，理可诋诃。
现代文：既然说有遗憾，那么就不是完美之作，按理便可批评。

古文：至于掩瑕藏疾，合少谬多，则临淄所云人之著述，不能无病者也。
现代文：至于诗文中隐含有毛病，融合少而错谬多，则正如临淄所说的人们的著作，不能没有毛病。

古文：非知之而不改，谓不改则不知，斯曹、陆又称竭情多悔，不可力强者也。
现代文：并不是知错不改，也不能说不改就是不知道，造就是曹子建、陆士衡说的竭尽了情思但仍有很多悔恨之处，逭不是人力所能强求的。

古文：今许以有病有悔为言，则必自知无悔无病之地；
现代文：现在既然赞成他们所说的有关诗文有毛病有悔恨的话，则一定了解他们自己知道没有悔恨没有毛病的地方；

古文：引其不了不合为暗，何独诬其一合一了之明乎？
现代文：引用他们不明白不合律的地方说是暗，为什么独独要攻击他们已经合律已经了解的明白之处呢?

古文：意者亦质文时异，古今好殊，将急在情物，而缓于章句。
现代文：我猜想，讲究质朴和追求文采是因时而异，古今是不一样的。诗文的紧要之处在抒情状物，对于篇章语句则要求较为宽松。

古文：情物，文之所急，美恶犹且相半；
现代文：抒情状物，是诗文的紧要之处，表达得好与壤尚且各占一半；

古文：章句，意之所缓，故合少而谬多。
现代文：篇章语句，是注意得较少的地方，所以合律少而错谬多。

古文：《洛神》、《池雁》，便成二体之作。
现代文：《长门》、《上林》，几乎好像不是一人写的赋，《洛神》、《池雁》，也成了两种体裁的作品。

古文：平子恢富，《羽猎》不累于凭虚。
现代文：班孟坚思虑精妙纯正，《咏史》诗不差于束主的《两都赋》，张干子气度恢弘富丽，《羽猎》赋不低于凭虚的二京赋》。

古文：王粲《初征》，他文未能称是；
现代文：王粲《初征》精美，别的作品却比不上它；

古文：杨修敏捷，《暑赋》弥日不献。
现代文：杨脩思维敏捷，但作《暑赋》是整日也不能写成献上。

古文：论者乃可言未穷其致，不得言曾无先觉也。
现代文：评论者衹可以说前贤对声律没有穷尽地推究其极致，却不能说先前毫无觉察。

古文：以累万之繁，配五声之约，高下低昂，非思力所举。
现代文：宫商的声调衹有五种，文字的差别是几万，用几万文字的繁杂，来配合五声的简约，则读音的高下低昂，不是人们思维的力量所能一一列举的。

古文：十字之文，颠倒相配，字不过十，巧历已不能尽，何况复过于此者乎？
现代文：十个字的诗文，颠倒相配合，字不过衹有十个，但再巧妙的配合也不能穷尽它的精美，何况字数超过十的诗文呢?

古文：灵均以来，未经用之于怀抱，固无从得其仿佛矣。
现代文：自灵均以来，对此没有经过精心思考，所以原本便无从识得其大概。

古文：若斯之妙，而圣人不尚，何邪？
现代文：像这样精妙的声律，为什么圣人不去崇尚呢?

古文：此盖曲折声韵之巧无当于训义，非圣哲立言之所急也。
现代文：这是因为研究声韵曲折的巧妙，对于训诫之义没有很大的作用，这不是圣人贤哲立论的紧要之处。

古文：是以子云譬之雕虫篆刻，云壮夫不为。
现代文：因此扬子云把它比喻为雕虫篆刻般的小技巧，说大丈夫是不屑于这样干的。

古文：自古辞人岂不知宫羽之殊，商徵之别？
现代文：自古以来的诗人们，怎么会不知道宫羽商征的区别呢?

古文：虽知五音之异，而其中参差变动，所昧实多，故鄙意所谓此秘未睹者也。
现代文：但虽然知道五音有差别，却对于其中的交错变动，不明白之处确实很多，所以我说他们个中奥妙未能看清。

古文：以此而推，则知前世文士便未悟此处。
现代文：以此推论，则知前世文士便没有真正觉察到这些地方。

古文：若以文章之音韵，同弦管之声曲，则美恶妍蚩，不得顿相乖反。
现代文：如果拿文章中字的音韵等于弦管中的声曲，那么它的美恶妍蚩，便不能有一点点的违反相悖。

古文：譬由子野操曲，安得忽有阐缓失调之声？
现代文：譬如让子野来弹琴奏曲，哪里会突然出现舒缓失调的声音?

古文：故知天机启，则律吕自调；
现代文：所以知道，如果天机开窍，则音律自然谐和；

古文：六情滞，则音律顿舛也。
现代文：如果六情阻滞，则音律顿时错谬。

古文：士衡虽云炳若缛锦，宁有濯色江波，其中复有一片是卫文之服？
现代文：陆士衡虽然说过鲜明华美好像锦绣，但怎会出现在江中洗彩色衣裳，其中有一片是卫文侯的衣服这种情况?

古文：此则陆生之言，即复不尽者矣。
现代文：因而陆生所言，也不是很完美的。

古文：韵与不韵，复有精粗，轮扁不能言，老夫亦不尽辨此。
现代文：合不合音韵，也还有精细和粗糙的区别，对此，轮扁不能说清楚，老夫我也不能完全辨别得清。

古文：永元元年，始安王遥光反，厥父闲被诛，厥坐系尚方。
现代文：齐永元元年，始安王萧遥光造反，陆厥父亲陆闲被杀，陆厥获罪被囚禁。

古文：寻有赦令，厥恨父不及，感恸而卒，年二十八。
现代文：不久有大赦令，陆厥对父亲没有等到大赦而被杀深感遣恨，感伤哀痛而死，时年二十八岁。

古文：会稽虞炎，永明中以文学与沈约俱为文惠太子所遇，意眄殊常。官至骁骑将军。
现代文：会稽虞炎，永明年间，因有文学才能，与沈约一道受到文惠太子的赏识，待遇之深厚不同寻常，最后官至骁骑将军。

古文：父庆绪，永明中为梁州刺史。
现代文：父崔庆绪，永明年间，为梁州刺史。

古文：慰祖解褐奉朝请。
现代文：崔慰祖初出仕为奉朝请。

古文：父丧不食盐，母曰：汝既无兄弟，又未有子胤。
现代文：父亲亡故后他不再吃盐，母亲说：你既没有兄弟。也没有子嗣。

古文：其一可论也。
现代文：也没有子嗣。

古文：毁不灭性，政当不进肴羞耳，如何绝盐吾今亦不食矣。
现代文：遇大丧不灭孝的本性，应当不进食美味佳肴罢了，怎能断绝吃盐呢!我现在也不吃盐丁。

古文：慰祖不得已从之。
现代文：崔慰祖不得已而听从丫母亲的劝告。

古文：父梁州之资，家财千万，散与宗族，漆器题为日字，日字之器，流乎远近。
现代文：父亲在梁州的资产家财有千万，都散发给同宗的族人；家具器物都用漆写上日字，这种有日字的器具，流散到远近各地。

古文：好学，聚书至万卷，邻里年少好事者来从假借，日数十帙，慰祖亲自取与，未常为辞。
现代文：邻居中有爱学习的青年都相随着来向他借书，每天数量达到几十套，崔慰祖都亲自取出给他们，从来没有推托过。

古文：为始安王抚军墨曹行参军，转刑狱，兼记室。
现代文：崔慰巡任垃童工抚军墨曹行参军，转刑狱，兼记室。

古文：遥光好棋，数召慰祖对戏，慰祖辄辞拙，非朔望不见也。
现代文：萧遥光喜欢下棋，多次召崔慰祖来对弈，崔慰担常推辞说下得不好，不是朔日望日就不来拜见。

古文：建武中，诏举士，从兄慧景举慰祖及平原刘孝标，并硕学。
现代文：建武年间，有韶要求各地举荐才士，崔慰祖的堂兄崔慧景推荐了崔显回和芒厦人塑坠扰，并为硕学。

古文：帝欲试以百里，慰祖辞不就。
现代文：齐明帝想让他管理一个方圆百里的小地方，以测试他的才能，崔慰祖推辞不就职。

古文：国子祭酒沈约、吏部郎谢朓尝于吏部省中宾友俱集，各问慰祖地理中所不悉十余事，慰祖口吃，无华辞，而酬据精悉，一座称服之。
现代文：国子祭酒沈约、吏部郎谢跳曾在吏部省中聚集很多宾朋好友，每人都向崔慰祖询问十几件有关地理方面的不熟悉的事，崔慰祖口吃，语言不华美，但回答得有根有据而且精通熟悉，满座宾客都赞不绝而且心服口服。

古文：朓叹曰：假使班、马复生，无以过此。
现代文：谢跳赞叹说：假如班固、司马迁再生，也不过如此。

古文：慰祖卖宅四十五万，买者云：宁有减不？
现代文：崔慰祖出卖自己的住宅，标价四十五万，买者说：能否减点价?

古文：买者又曰：君但责四十六万，一万见与。
现代文：买者又说：那你先标价四十六万，待我间时你可减让一万给我。

古文：慰祖曰：是即同君欺人，岂是我心乎？
现代文：崔慰祖说：这样做就是伙同你一块去欺骗别人，这哪里是我的本心呢?

古文：少与侍中江祀款，及祀贵，常来候之，而慰祖不往也。
现代文：崔慰迟年轻时和侍中辽祀很有交情，等到江担显贵了，常来邀他去作客，但崔慰祖不去。

古文：与丹阳丞刘沨素善，遥光据东府反，慰祖在城内。城未溃一日，沨谓之曰：卿有老母，宜其出矣。
现代文：崔慰巡和丹阳县回非常要好，崔慰光依凭墓应造反时，崔慰祖正在城内、，在城池还没有被攻下的前一天，对崔慰说：你家中有老母亲，应当赶快出城去。

古文：命门者出之。
现代文：于是命守门人放他出去。

古文：慰祖诣阙自首，系尚方，病卒。
现代文：崔慰祖出城后就去朝廷自首，被囚禁。病死。

古文：事奏。
现代文：病死。

古文：慰祖著《海岱志》，起太公迄西晋人物为四十卷，半未成。
现代文：崔慰巡着有《海岱志》，记载了从太公时起到酉置时止的人物，为四十卷，尚有一半没有完成。

古文：临卒，与从弟纬书云常欲更注迁、固二史，采《史》、《汉》所漏二百余事，在厨簏，可检写之，以存大意。
现代文：临死时，写信给堂弟崔纬说：常想再注释可迁、固两人的历史著作，已搜集到《史记》、《汉书》遗漏未载的事二百余件，放在厨房的竹筐中，你可以收检好记写下来，以保存它的大意。

古文：《海岱志》良未周悉，可写数本，付护军诸从事人一通，及友人任昉、徐夤、刘洋、裴揆。
现代文：《海岱志》还不完备周详，你可抄写好几遍，付给护军的各位从事每人一本，也给朋友任昉、徐夤、刘洋、裴揆等人。

古文：又令以棺亲土，不须砖，勿设灵座。
现代文：又吩咐说让棺材直接靠近黄土，不必用砖砌，不要摆设灵座。

古文：父祖皆为郡守。
现代文：父祖都曾做过郡守。

古文：逡之少礼学博闻。
现代文：王逡之年轻时有礼仪学识，见闻广博。

古文：起家江夏王国常侍，大司马行参军，章安令，累至始安内史。
现代文：起初作江夏王国常侍，后陆续为大司马行参军，章安县令，直至始安工内史。

古文：不之官，除山阳王骠骑参军，兼治书御史，安成国郎中，吴令。
现代文：他没有去做始安王内史，而官拜山阳王骠骑参军，兼治书御史，安成国郎中，吴县县令。

古文：升明末，右仆射王俭重儒术，逡之以著作郎兼尚书左丞参定齐国仪礼。
现代文：宋升明末年，右仆射王俭重视儒术，王逡之以著作郎身份兼任尚书左丞，参加议定齐国礼仪。

古文：初，俭撰《古今丧服集记》，逡之难俭十一条。
现代文：当初，王俭撰写《古今丧服集记》，王逡之写了十一条问题驳难他。

古文：更撰《世行》五卷。
现代文：他自己再撰写《世行》五卷。

古文：国学久废，建元二年，逡之先上表立学，又兼著作，撰《永明起居注》。
现代文：因国学荒废已久，故在齐建元二年，王逡之便首先上表章要求重立国学，同时仍兼著作郎，编撰《永明起居注》。

古文：转通直常侍，骁骑将军，领博士、著作如故。
现代文：转官为通直常侍，骁骑将军，领博士、著作郎照旧。

古文：逡之率素，衣裘不浣，机案尘黑，年老，手不释卷。
现代文：王逡之一向很朴素，衣服经常不洗，办公的案桌都是尘土灰黑，年老仍手不释卷。

古文：建武二年卒。
现代文：建武二二年去世。

古文：从弟圭之，有史学，撰《齐职仪》。
现代文：王逡之的堂弟王珪之，有史学才能，编撰《齐职仪》。

古文：永明九年，其子中军参军颢上启曰：臣亡父故长水校尉圭之，籍素为基，依儒习性。
现代文：永明九年，其子中军参军王颢上奏说：臣亡父故长水校尉珪之，以质朴为根基，依儒学而养心性。

古文：以宋元徽二年，被敕使纂集古设官历代分职，凡在坟策，必尽详究。
现代文：因此在宋元徽二年，被敕命派去纂集古时所设职官的历代分划情况。

古文：是以等级掌司，咸加编录。
现代文：因此各种等级的执掌、司职，全都加以编定收录。

古文：黜陟迁补，悉该研记。
现代文：各级职官的黜降陟升转迁补阙，都要详细核定记录。

古文：述章服之差，兼冠佩之饰。
现代文：并且叙述各种官服、冠带、佩饰的等级差别。

古文：故太宰臣渊奉宣敕旨，使速洗正。
现代文：正遇上天启齐运，朝代更新，故太宰臣褚渊奉宣齐帝旨意，要他赶紧加以删改订正。

古文：刊定未毕，臣私门凶祸。
现代文：尚未刊定完，臣家便遭遇凶灾。

古文：凡五十卷，谓之《齐职仪》。
现代文：我不考虑自己身份的平庸卑微，恭谨而冒昧地奏上，总共有五十卷，名之为《齐职仪》。

古文：诏付秘阁。
现代文：皇帝诏命收入秘阁。

古文：祖昌，宋大匠卿。
现代文：祖父名员，时任大匠卿。

古文：父朔之，奉朝请。
现代文：父亲名塑之，任奉朝请。

古文：宋孝武使直华林学省，赐宅宇车服。
现代文：祖冲之年轻时便喜欢考古，有机敏的才思．宋孝武帝派他在华林学省任职，赐给他住宅、车马、服饰。

古文：解褐南徐州迎从事，公府参军。
现代文：出仕为南徐州迎从事，公府参军。

古文：宋元嘉中用何承天所制历，比古十一家为密，冲之以为尚疏，乃更造新法。
现代文：宋元嘉年间，开始用何承天所造历法，比古代十一家的历法更精密，但祖冲之认为还粗疏，于是改造新历法。

古文：臣博访前坟，远稽昔典，五帝躔次，三王交分，《春秋》朔气，《纪年》薄蚀，谈、迁载述，彪、固列志，魏世注历，晋代《起居》，探异今古，观要华戎。
现代文：我广泛地考察了以往的各种典籍，例如五帝时曰月星辰运行的度次，三王时日月星辰的交错分合，《春秋》记载的朔望气候，《纪年》记载的日食月食，司马谈、司马迁著作中有关的记述，班彪、班固所撰志书的内容，魏代的注历，晋代的《起居》，探索古与今、华夏与狄戎地区历法的不同。

古文：书契以降，二千余稔，日月离会之征，星度疏密之验，专功耽思，咸可得而言也。
现代文：自有文字记载以来的二千余年间，曰月离合交会的征兆、星辰运行度次疏密的证验。

古文：加以亲量圭尺，躬察仪漏，目尽毫厘，心穷筹策，考课推移，又曲备其详矣。
现代文：加上亲手测量王表尺度，亲眼察看仪器刻漏，观察尽量地细致，计算力求精密，考核、试验、推论、演绎，又知道得非常完备详细。

古文：然而古历疏舛，类不精密，群氏纠纷，莫审其会。
现代文：但古代历法不精密，错误很多，各家说法杂乱不同，使人不知要点。

古文：寻何承天所上，意存改革，而置法简略，今已乖远。
现代文：考何承天所上历法，其意要有所改革，但其所造历法简略，现在已与实际相差很远。

古文：分至失实，则节闰非正；
现代文：春分秋分夏至冬至之日与实际不合，则节气闰余的日子也不正确；

古文：谨立改易之意有二，设法之情有三。
现代文：我确定改变的情况有两种，设置新法的情况有三条。

古文：改易者一：以旧法一章，十九岁有七闰，闰数为多，经二百年辄差一日。
现代文：要改变的第一条是：因旧法一章，十九年有七个闰日，闰敷太多，经过二百年便相差一天。

古文：节闰既移，则应改法，历纪屡迁，实由此条。
现代文：节气闰日既然有变动，自然应当更改历法，日历纪年常常变化，这都是由于这条历规而造成的。

古文：今改章法三百九十一年有一百四十四闰，令却合周、汉，则将来永用，无复差动。
现代文：现将章法改为：三百九十一年有一百四十四个闰日，使合于周、汉纪历，则将来长期使用，再不会出现差错变动。

古文：其二：以《尧典》云日短星昴，以正仲冬。
现代文：第二条：因《尧典》说：太阳距昴宿最短，正是仲冬。

古文：以此推之，唐世冬至日在今宿之左五十许度。
现代文：用这条来推算，则唐代的冬至曰在现在昴宿左方五十几度。

古文：汉代之初即用秦历，冬至日在牵牛六度。
现代文：汉代初期，用的是秦代历法，冬至曰在牵牛宿六度。

古文：汉武改立《太初历》，冬至日在牛初。
现代文：汉武帝时改用《太初历》，冬至曰在牛宿初度。

古文：后汉四分法，冬至日在斗二十二。
现代文：后汉用四分法，冬至曰在斗宿二十二度。

古文：晋世姜岌以月蚀检日，知冬至在斗十七。
现代文：晋代姜岌用月食来检验太阳的位置，得知冬至曰在斗。宿十七度。

古文：今参以中星，课以蚀望，冬至之日在斗十一。
现代文：现在用中星作验证，再考察月食月望，冬至之曰在斗宿十一度。

古文：通而计之，未盈百载，所差二度。
现代文：统计一下，历时未满百年，冬至曰的位置相差了二度。

古文：旧法并令冬至日有定处，天数既差，则七曜宿度，渐与舛讹。
现代文：旧历法同时还使冬至闩的位置确定不变。天的度数既然有差别，则曰、月、金、木、水、火、土这七曜的宿度，渐渐地发生了错误。

古文：仅合一时，莫能通远。
现代文：错误已经非常明显，就应当改变．仅仅合于一时，是不能够贯通于长远的。

古文：迁革不已，又由此条。
现代文：移动变化不止，又是由这条法规所造成的。

古文：今令冬至所在岁岁微差，却检汉注，并皆审密，将来久用，无烦屡改。
现代文：现在让冬至所在位置，年年有微小的差别，用汉历来验证，都很审密，并且可以长久地使用，不需要经常改动。

古文：又设法者，其一：以子为辰首，位在正北，爻应初九升气之端，虚为北方列宿之中。
现代文：又新制历法三条：第一，以子为时辰之首，位在正北，爻数应合了初九升气酌开端，虚宿在北方匕宿裹位列正中。

古文：元气肇初，宜在此次。
现代文：元气开始发生，应该在这个位置。

古文：前儒虞喜，备论其义。
现代文：前代儒家虞喜，已经对它的意义论述得很完备。

古文：今历上元日度，发自虚一。
现代文：现行历法的上元曰度，由虚宿一度开始。

古文：其二：以日辰之号，甲子为先，历法设元，应在此岁。
现代文：第二，日历时辰的称呼，以甲于为最先，所以历法设置元始，应当从这一年起。

古文：而黄帝以来，世代所用，凡十一历，上元之岁，莫值此名。今历上元岁在甲子。
现代文：自黄帝以来，世代所用，总共有十一种历法，没有一种历把上元作为年名，而现在日历上元这年应在甲子。

古文：其三：以上元之岁，历中众条，并应以此为始。
现代文：第三，用上元作年岁名，在历上符合各条，都应该以这一年为起始。

古文：又承天法，日月五星，各自有元，交会迟疾，亦并置差，裁得朔气合而已，条序纷错，不及古意。
现代文：曰月五星，各自有元始曰，交会快慢，也都有位置差别，衹定得朔气相交合而已，条规次序纷繁错乱，比不上古历法。

古文：今设法日月五纬交会迟疾，悉以上元岁首为始。群流共源，庶无乖误。
现代文：现设置历法，规定曰月五星交会快慢，全都以上元岁首为起始，群流共源，这样才几乎没有差错。

古文：若夫测以定形，据以实效，悬象著明，尺表之验可推，动气幽微，寸管之候不忒。
现代文：如果要测定天体情况，依据它取得实际效果，那么天象是非常显明的，用尺表就可验证推算，动气虽然幽微，用仪器测度也不会有差错。

古文：今臣所立，易以取信。
现代文：现在我所创制的历法，容易使人信奉。

古文：但综核始终，大存缓密，革新变旧，有约有繁。
现代文：它综合查考核实了古历法的始终，大体上保留了共同之处，推出新规改变旧法，有简有繁。

古文：用约之条，理不自惧，用繁之意，顾非谬然。
现代文：用简约的条规，我有道理而不感到害怕，用繁多的条规，自认也没有错误。

古文：夫纪闰参差，数各有分，分之为体，非不细密，臣是用深惜毫厘，以全求妙之准，不辞积累，以成永定之制，非为思而莫知，悟而弗改也。
现代文：因为纪历闰日的参差不齐，是天数各有定分，用它来作历法的体制，并非不细密。我为此推究毫厘，使追求奥妙的准则更加完备，不辞劳累，以创建长久确定的历法；

古文：若所上万一可采，伏愿颁宣群司，赐垂详究。
现代文：如果我奏上的历法万一可以采用，我希望能颁布到各个职司部门，请皇上恩赐审察研究。

古文：孝武令朝士善历者难之，不能屈。
现代文：事情奏上，孝武帝命朝中懂得历法的人和祖冲之辩论，没有人能难倒他。

古文：出为娄县令，谒者仆射。
现代文：祖冲之外任为娄县县令，谒者仆射。

古文：初，宋武平关中得姚兴指南车，有外形而无机巧，每行，使人于内转之。
现代文：当初，宋武帝平定关中，得到姚兴的指南车，但衹有外形而没有巧妙的内部装置，每当指南车运行时，还要派人在内部转动它。

古文：升明中，太祖辅政，使冲之追修古法。
现代文：宋顺帝升明年间，齐太祖萧道成辅政，让祖冲之按古法修造。

古文：冲之改造铜机，圆转不穷，而司方如一，马均以来未有也。
现代文：祖冲之改用铜来制造内部装置，使它不论怎样转动却始终指着一个方向，自三国时期马钧以来还从没有过。

古文：时有北人索驭飗者，亦云能造指南车，太祖使与冲之各造，使于乐游苑对共校试，而颇有差僻，乃毁焚之。
现代文：当时有个北方人索驭骈，自称也能造指南车，太祖让他和祖冲之各造一辆，造好后在乐游苑比试，可索驭鳞所造指南车有很多差误，于是便把它砸碎烧掉。

古文：永明中，竟陵王子良好古，冲之造欹器献之。
现代文：齐永明年间，童陆王萧子良喜欢古物，祖冲之就制造欹器献给他。

古文：文惠太子在东宫，见冲之历法，启世祖施行，文惠寻薨，事又寝。
现代文：文惠太子在东宫时，见到了祖冲之的历法，曾奏请齐世祖颁布施行，不久文惠太子去世，这事又耽搁下来。

古文：转长水校尉，领本职。
现代文：祖冲之转官长水校尉，兼领本职。

古文：冲之造《安边论》，欲开屯田，广农殖。
现代文：退迚之作《安边论》，想开展屯田，推广农业栽培。

古文：建武中，明帝使冲之巡行四方，兴造大业，可以利百姓者，会连有军事，事竟不行。
现代文：建武年间，齐明帝派祖冲之巡行四方，让兴建有利于百姓的大工程，正遇上连年有战事，所以这件事终于没有施行。

古文：冲之解钟律，博塞当时独绝，莫能对者。
现代文：祖冲之懂得音律，玩博塞游戏更是绝妙，没人能和他相比。

古文：以诸葛亮有木牛流马，乃造一器，不因风水，施机自运，不劳人力；
现代文：因诸葛亮造过木牛流马，他便制造一种机械，不利用风力水力，开动机关后能白行运转，不需要人力。

古文：又造千里船，于新亭江试之，日行百余里。
现代文：他又造千里船，在新亭附近的长江上试验，每天可行百余里。

古文：于乐游苑造水碓磨，世祖亲自临视。
现代文：在乐游苑造水碓磨，齐世祖曾亲自前去观看。

古文：又特善算。
现代文：祖冲之还特别善于算术。

古文：永元二年，冲之卒。年七十二。
现代文：齐永元二年，祖冲之去世，享年七十二岁。

古文：著《易》《老》《庄》义，释《论语》《孝经》，注《九章》，造《缀述》数十篇。
现代文：他著述了《易经》、《老子》、《庄子》的释义，注释了《论语》、《孝经》及《九章》，还撰写《缀述》几十篇。

古文：祖弼之，晋员外郎。
现代文：祖父贾弼之，晋朝时任员外郎。

古文：父匪之，骠骑参军。
现代文：父亲贾匪之，任骠骑参军。

古文：世传谱学。
现代文：家传有贾氏谱学。

古文：孝武世，青州人发古冢，铭云青州世子，东海女郎。帝问学士鲍照、徐爰、苏宝生，并不能悉。
现代文：宋孝武帝时，有青州人发掘古墓，上有墓志铭：青州世子，束海女郎．宋孝武帝问学士鲍照、徐爰、苏宝生，都不知道这是谁的墓。

古文：渊对曰：此是司马越女，嫁苟晞儿。
现代文：贾渊回答说：这人是司马越的女儿，嫁给了苟晞的儿子。

古文：检访果然。
现代文：经检验查访，果真如此。

古文：敕渊注郭子。
现代文：因此受到宋孝武帝的厚待，敕命买渊注释《郭子》。

古文：泰始初，辟丹阳郡主簿，奉朝请，太学博士，安成王抚军行参军，出为丹徒令。
现代文：宋明帝泰始初年，征召为丹阳郡主簿，奉朝请，太学博士，安成王抚军行参军，出任丹徒县令。

古文：升明中，太祖嘉渊世学，取为骠骑参军，武陵王国郎中令，补余姚令。
现代文：宋顺帝升明年间，齐太祖萧道成赏识买渊家传的学问，召他为骠骑参军，武陵王国郎中令，补余姚县令。

古文：未行，仍为义兴郡丞。
现代文：尚未成行，便仍旧为义兴郡丞。

古文：永明初，转尚书外兵郎，历大司马司徒府参军。
现代文：齐武帝永明初年，转官为尚书外兵郎，历大司马司徒府参军。

古文：竟陵王子良使渊撰《见客谱》，出为句容令。
现代文：竟陵王萧子良让买渊撰写《见客谱》，出任句容县令。

古文：先是谱学未有名家，渊祖弼之广集百氏谱记，专心治业。
现代文：从前谱牒学没有名家，买渊祖父买弼之广泛搜集百余家氏谱记，专心致志地从事整理家谱的事业。

古文：晋太元中，朝廷给弼之令史书吏，撰定缮写，藏秘阁及左民曹。
现代文：束晋太元年间，朝廷供给买弼之一些令史书吏，帮他撰定缮写，并将写定本收藏于秘阁及左民曹。

古文：渊父及渊三世传学，凡十八州士族谱，合百帙七百余卷，该究精悉，当世莫比。
现代文：贾渊的父亲及贾渊本人共三世传下这门学问，共有十八州的士族谱，合起来总计有一百编七百多卷，精细详尽，当代无人比得上。

古文：永明中，卫军王俭抄次《百家谱》，与渊参怀撰定。
现代文：齐永明年问，卫军王俭所抄录编写的《百家谱》，是让买渊一块参加编撰的。

古文：建武初，渊迁长水校尉。
现代文：齐明帝建武初，贾渊迁任长水校尉。

古文：荒伧人王泰宝买袭琅邪谱，尚书令王晏以启高宗，渊坐被求，当极法，子栖长谢罪，稽颡流血，朝廷哀之，免渊罪。
现代文：低贱僻陋之人王泰实用钱买通他而将自己的名字偷偷写入琅邪王氏家谱中，尚书令王晏因此奏启齐高宗，买渊因犯法而被收捕，按律当处极刑。贾渊子买栖长代父请罪，叩头至血流满面，朝廷哀怜他，所以敕免了贾渊的罪行。

古文：数年，始安王遥光板抚军谘议，不就，仍为北中郎参军。
现代文：过了几年，始安王萧遥光请他去作抚军谘议，贾渊不肯就任，仍为北中郎参军。

古文：中兴元年，卒。年六十二。
现代文：齐和帝中兴元年，买渊去世，享年六十二岁。

古文：撰《氏族要状》及《人名书》，并行于世。
现代文：他所撰的《氏族要状》和《人名书》，都在世上流行。

古文：史臣曰：文章者，盖情性之风标，神明之律吕也。
现代文：史臣曰：文采辞章，是情感性格的标志，是神明的音律。

古文：蕴思含毫，游心内运，放言落纸，气韵天成，莫不禀以生灵，迁乎爱嗜，机见殊门，赏悟纷杂。
现代文：思绪畅游于体内，集聚包融于笔端，发而为言落纸为文，气势韵味有如天成。没有谁不是禀承于天生的灵性，变化于个人的爱好的，机巧识见各不相同，欣赏感悟纷纭繁杂。

古文：若子桓之品藻人才，仲治之区判文体，陆机辨于《文赋》，李充论于《翰林》，张视擿句褒贬，颜延图写情兴，各任怀抱，共为权衡。
现代文：比如曹子桓的品评人物，挚仲治的区别文体，陆机思辨于《文赋》，李充发论于《翰林》，张嗜挑剔褒贬，颜延年描写情兴，各人都是随意驰骋自己的情思，各有自己的标准。

古文：属文之道，事出神思，感召无象，变化不穷。
现代文：写文章的方法技巧，事与情都来自于神奇的思想，感召而无形象，变化没有穷尽。

古文：俱五声之音响，而出言异句；
现代文：文字的读音衹有五声的不同，但写出的语言文句却不一样。

古文：等万物之情状，而下笔殊形。
现代文：世间万物，同类的情状几乎相同，但各人笔下描绘的却是千差万别。

古文：吟咏规范，本之雅什，流分条散，各以言区。
现代文：诗歌的规范，原本来自于《诗经》，但流派分散，形成体式。

古文：若陈思《代马》群章，王粲《飞鸾》诸制，四言之美，前超后绝。
现代文：像陈思王的《代马》等诗歌，王塞的《飞鸾》等篇章，都是超前绝后的四言诗体。

古文：少卿离辞，五言才骨，难与争鹜。
现代文：李少卿的离别诗，是五言诗的精品，别人难与他争高下。

古文：桂林湘水，平子之华篇，飞馆玉池，魏文之丽篆，七言之作，非此谁先？
现代文：桂林湘水，是张平子的华美篇章。飞馆玉池，是魏文帝奇丽的诗歌所咏，七言诗的作品，如不是他们写得好则还有谁能超过呢?

古文：卿、云巨丽，升堂冠冕，张、左恢廓，登高不继，赋贵披陈，未或加矣。
现代文：司马长卿、扬子云的作品富丽堂皇，能登堂入室为辞赋之冠冕；张华、左思气势恢弘廓大，别人登高之作难以为其后继，写赋贵在铺扬文采，谁能比他们更会铺陈呢?

古文：显宗之述傅毅，简文之摛彦伯，分言制句，多得颂体。
现代文：汉显宗的陈述傅毅，简文帝的铺扬袁彦伯，其语言文句的制作，都得自于颂体。

古文：裴頠内侍，元规凤池，子章以来，章表之选。
现代文：裴颌内侍，元规凤池，都是白子章以来章表之体的优秀作品。

古文：颜延《杨瓒》，自比《马督》，以多称贵，归庄为允。王褒《僮约》，束皙《发蒙》，滑稽之流，亦可奇玮。
现代文：孙绰的碑文，继承了蔡伯喈，谢莲的诛，继承了潘安仁，题王追的《杨瓒》，自认为比得上《马督》，虽以量多为贵重，但归于庄重为允当．王裹的《僮约》，束皙的《发蒙》，虽是滑稽诙谐之作，但也写得雄奇瑰伟。

古文：建安一体，《典论》短长互出；
现代文：建安诗作本属一体，《典论》品评时却短长互出；

古文：颜、谢并起，乃各擅奇，休、鲍后出，咸亦标世。
现代文：颜延年、谢灵运同时崛起，各自独树一帜；汤惠休、鲍明远后出，都能超出当世。

古文：今之文章，作者虽众，总而为论，略有三体。一则启心闲绎，托辞华旷，虽存巧绮，终致迂回。
现代文：现今的文采辞章，作者虽然众多，概括起来，大约有三种流派体式．第一是导心闲适，寄意于华丽辞藻中，虽然精巧绮丽，但最终却显得迂回曲折。

古文：而疏慢阐缓，膏肓之病，典正可采，酷不入情。
现代文：粗疏缓慢是它的膏盲之病，有些典雅正派的虽然可取，但也极其不合情理。

古文：次则缉事比类，非对不发，博物可嘉，职成拘制。
现代文：其次，是述事状物喜欢类比，文句讲究对偶，非对比不可，虽然描写事物广博，尚可以赞许，但过于受到对比的拘束牵制。

古文：或全借古语，用申今情，崎岖牵引，直为偶说。
现代文：有的则完全藉用古语来表达现实晴感，喜欢曲折牵引而形成对偶。

古文：唯睹事例，顿失精采。
现代文：衹能使人看见事物的例子而失去文章的清新辞采。

古文：此则傅咸五经，应璩指事，虽不全似，可以类从。
现代文：像傅咸的五经，应璩的指事，虽然并不完全相似，但按体式说是属于遣一类。

古文：亦犹五色之有红紫，八音之有郑、卫。
现代文：第三，是文意突出、语调急迫而使人惊心动魄，文辞美艳过度而炫惑人们耳目，就好像五色之中有大红大紫，八音之中有郑、卫之音一样。

古文：斯鲍照之遗烈也。
现代文：这是鲍照留下的热烈的风格。

古文：三体之外，请试妄谈。
现代文：在上述三种体式之外，请让我再发表一些胡乱的言论。

古文：若夫委自天机，参之史传，应思悱来，忽先构聚。
现代文：文章应当出白天然之机巧，参考史传而得出，不应预先构想聚集，想说又说不出来。

古文：言尚易了，文憎过意，吐石含金，滋润婉切。
现代文：语言崇尚简易明了而不要刻意追求华艳，音韵自然，滋润婉转而真切。

古文：轮扁斫轮，言之未尽，文人谈士，罕或兼工。
现代文：轮扁斫轮非常自然精工，但庄周描述得不够详尽。现今的文人谈士，很少有人能达到上述各项要求。

古文：谈家所习，理胜其辞，就此求文，终然翳夺。
现代文：清谈家们所习惯的是，注重事理超过看重文辞，用这种方法写文章，终究归于晦暗。

古文：赞曰：学亚生知，多识前仁。
现代文：赞曰：学习所得次于天生所知，多多认识前贤英才的优点。

古文：文成笔下，芬藻丽春。
现代文：文章从笔下流出，鲜美的辞藻像春天那么艳丽。

古文：《易》有君子之道四焉，语默之谓也。
现代文：《周易》记载君子之道四种，说的是仕舆隐的事。

古文：故有入庙堂而不出，徇江湖而永归，隐避纷纭，情迹万品。
现代文：所以有人身在朝堂而形同隐居，有人浪迹江湖而长期归隐。隐居避世的形式情态，繁复纷纭，千差万别。

古文：若道义内足，希微两亡，藏景穷岩，蔽名愚谷，解桎梏于仁义，示形神于天壤，则名教之外，别有风猷。
现代文：如果对道的含义理解十分透彻，声名与形迹都已忘怀，将身影隐埋在峻极的山岩，把名声掩蔽在深深的谷底，解除了仁义的桎梏，将形体精神回归于自然，那么在儒家名教之外，另有一番风韵情致。

古文：故尧封有非圣之人，孔门谬鸡黍之客。
现代文：所以，在唐尧时代就有不信奉圣人的隐士，孔门子弟也阴差阳错地成为荷篠丈人的客人。

古文：次则揭独往之高节，重去就之虚名，激竞违贪，与世为异。
现代文：其次则高举独来独往的节操，看重仕隐去就的空虚的名声，他们热烈争取的不是实际的物质利益，这与世俗风尚不同。

古文：或虑全后悔，事归知殆；
现代文：有人谋虑周全而最终悔悟，事情有了结局方知道它的危险陆；

古文：或道有不申，行吟山泽。
现代文：有人志向得不到伸展，于是归隐山林，歌吟泽畔。

古文：咸皆用宇宙而成心，借风云以为戒。
现代文：这些人都是凭藉宇宙而成其心志，以自然风云作为警戒借鉴。

古文：求志达道，未或非然；
现代文：其志向如果真的达到了道，也是很自然的。

古文：不然，与樵者之在山何殊别哉？
现代文：不然的话，他们与那些在山中砍柴的樵夫又有什么区别呢?

古文：故樊英就征，不称李固之望；
现代文：所以樊英接受了征聘，这不符合李固对他的期望。

古文：冯恢下节，见陋张华之语。
现代文：冯恢改节出仕，便受到张华的鄙薄。

古文：期之尘外，庶以弘多。
现代文：希望身处尘世之外的人，可见是很多的。

古文：若今十余子者，仕不求闻，退不讥俗，全身幽履，服道儒门，斯逸民之轨操，故缀为《高逸篇》云尔。
现代文：像现在的这十多位先生，出仕却不求闻达，退隐又不受世俗的讥讽，虽信服儒道，但能保全自身，这就是逸民节操的模范，所以将他们合在一起写成《高逸篇》。

古文：高祖含，始平太守。
现代文：高祖褚含曾为始平太守。

古文：父襜，征虏参军。
现代文：父亲褚襜为征虏参军。

古文：伯玉少有隐操，寡嗜欲。
现代文：褚伯玉年轻时便有隐士的品德，清心寡欲。

古文：年十八，父为之婚，妇入前门，伯玉从后门出。
现代文：十八岁时，其父为他婚配，新娘从前门进房，褚伯玉便从后门外出。

古文：遂往剡，居瀑布山。
现代文：于是前往剡地，居住在瀑布山。

古文：性耐寒暑，时人比之王仲都。
现代文：他很能忍耐寒冷暑热，当时人们把他比作是王仲都。

古文：在山三十余年，隔绝人物。
现代文：在山上三十余年，与世人隔绝。

古文：王僧达为吴郡，苦礼致之，伯玉不得已，停郡信宿，裁交数言而退。
现代文：王僧达作吴郡太守，不辞繁劳地苦苦礼请他来，褚伯玉迫不得已，只好在郡城停留了二夜，才交谈几句便告退。

古文：宁朔将军丘珍孙与僧达书曰：闻褚先生出居贵馆，此子灭景云栖，不事王侯，抗高木食，有年载矣。
现代文：宁朔将军丘珍孙写信给王僧达说：听说褚先生住在您的馆舍。这位先生藏身于云雾山中，不侍奉王侯，高尚其志，采野果为食，已有很多年了。

古文：昔文举栖冶城，安道入昌门，于兹而三焉。
现代文：从前文举曾住冶城，安道进入昌门，加上这次伯玉宿吴郡，共是王件美事了。

古文：夫却粒之士，餐霞之人，乃可暂致，不宜久羁。
现代文：大凡辞却米粮，以烟霞为食的人，祗可以暂时礼请他来，而不宜长久地留住他们。

古文：君当思遂其高步，成其羽化。
现代文：您应该顺遂其遣世独立、羽化登仙的愿望。

古文：僧达答曰：褚先生从白云游旧矣。
现代文：王僧达回信说：褚先生随云烟飘游已经很久了。

古文：古之逸民，或留虑儿女，或使华阴成市。而此子索然，唯朋松石，介于孤峰绝岭者积数十载。
现代文：古代的隐逸之士，有的因为思虑儿女而留下，有的则使隐居地成为闹市，但这位先生对此毫无兴趣，祇与青松山石交友。

古文：近故要其来此，冀慰日夜。
现代文：所以最近特邀请他来这襄，期望宽慰我日夜仰慕他的一片真心。

古文：比谈讨芝桂，借访荔萝，若已窥烟液，临沧洲矣。
现代文：及至谈轮起寻访芝桂、荔萝之类隐居生活，我就好像亲见烟波流泉，亲临隐居之地一样。

古文：宋孝建二年，散骑常侍乐询行风俗，表荐伯玉，加征聘本州议曹从事，不就。
现代文：宋武帝孝建二年，散骑常侍乐询施行风俗教化，上表荐举褚伯玉，特准征聘为本州议曹从事，褚伯玉不肯就职。

古文：太祖即位，手诏吴、会二郡，以礼迎遣，又辞疾。
现代文：齐太祖即位，亲手韶命吴郡、会稽二郡太守对他以礼迎送，褚伯玉又藉口有病而辞谢。

古文：上不欲违其志，敕于剡白石山立太平馆居之。
现代文：太祖不想违背他的志向，敕命在剡县白石山建筑太平馆让他居住。

古文：建元元年卒，年八十六。
现代文：建元元年去世。享年八十六岁。

古文：年八十六，卒。
现代文：享年八十六岁。

古文：常居一楼上，仍葬楼所。
现代文：因为经常住在一楝楼上，所以就安葬在这座楼中。

古文：孔稚圭从其受道法，为于馆侧立碑。
现代文：孔稚珪曾经跟随他学道法，所以替他在馆舍旁立了一块碑石。

古文：明僧绍，字承烈，平原鬲人也。
现代文：明僧绍字承烈，平原郡鬲县人。

古文：祖玩，州治中。
现代文：祖父明玩，为州治中。

古文：父略，给事中。
现代文：父亲明略，为给事中。

古文：僧绍宋元嘉中再举秀才，明经有儒术。
现代文：宋元嘉年间明僧绍两次举为秀才，通晓经义，儒学造诣很深。

古文：永光中，镇北府辟功曹，并不就。
现代文：宋永光年间，镇北府征召他为功曹，一概不就职。

古文：隐长广郡崂山，聚徒立学。
现代文：隐居在长广郡的崂山，聚徒讲学。

古文：淮北没虏，乃南渡江。
现代文：淮北陷落于敌手之后才南渡长江。

古文：明帝泰始六年，征通直郎，不就。
现代文：宋明帝泰始六年，征他为通直郎，不肯就任。

古文：升明中太祖为太傅，教辟僧绍及顾欢、臧荣绪以旍币之礼，征为记室参军，不至。
现代文：宋顺帝升明年间，齐太祖当时为太傅，教采用以旌旗币帛为礼品的征聘大礼去聘请明僧绍及顾欢、臧荣绪等人，征召明僧绍篇记室参军，他也不来。

古文：僧绍弟庆符为青州，僧绍乏粮食，随庆符之郁洲，住弇榆山，栖云精舍，欣玩水石，竟不一入州城。
现代文：明僧绍之弟明庆符，任贵州刺史，明僧绍因为缺乏粮食，所以随明庆符一起到郁洲，住在弁榆山，栖云精舍，喜欢赏玩水石，竟然一次也没有进过青州城。

古文：建元元年冬，诏曰：朕侧席思士，载怀尘外。
现代文：齐高帝建元元年冬，诏书说：朕辗转反侧地思念贤士，又怀想尘俗之外的隐者。

古文：齐郡明僧绍标志高栖，耽情坟素，幽贞之操宜加贲饰。
现代文：齐郡明僧绍立志高远，心性酷爱纯朴，幽静贞节的操守，应当加以褒奖。

古文：征为正员外郎，称疾不就。
现代文：征召他为正员郎，明僧绍藉有病而不肯就职。

古文：其后与崔祖思书曰：明居士标意可重，吾前旨竟未达邪？
现代文：以后齐高帝在给崔祖思的信中说：明居士立志值得敬重，我以前的旨意竟然没有传达给他吗?

古文：小凉欲有讲事，卿可至彼，具述吾意，令与庆符俱归。
现代文：天气稍凉想举办讲习之事，你可以到他那儿，把我的意思全部告诉他，令他和明庆符一块儿回来。

古文：又曰：不食周粟而食周薇，古犹发议。在今宁得息谈邪？
现代文：又说：伯夷、叔齐不吃周朝粮食却采食周朝野菜，在古时候尚且受到人们议论，现今难道能息止造种议论吗?

古文：庆符罢任，僧绍随归，住江乘摄山。
现代文：明庆符解除现任职务后，明僧绍跟着他返回，住在江乘摄山。

古文：太祖谓庆符曰：卿兄高尚其事，亦尧之外臣。
现代文：齐太祖对明庆符说：你的兄长高尚隐逸之事，这也是尧的方外之臣。

古文：朕虽不相接，有时通梦。
现代文：朕虽然没有与他直接交往，有时却在梦中相通。

古文：遗僧绍竹根如意，笋箨冠。
现代文：赠给明僧绍一支竹根如意，一顶笋壳冠。

古文：僧绍闻沙门释僧远风德，往候定林寺，太祖欲出寺见之。
现代文：明僧绍听说佛教徒释僧远有高尚的风范品德，前往定林寺守候他。太祖想出寺庙去见僧绍。

古文：僧远问僧绍曰：天子若来，居士若为相对？
现代文：僧速问明僧绍说：天子如果到来，居士你怎样和他相见?

古文：僧绍曰：山薮之人，政当凿坏以遁。
现代文：说：山野之人，正应当凿墙挖洞以躲避。

古文：若辞不获命，便当依戴公故事耳。
现代文：假如得不到同意，便应当依照以前戴公的办法行事了。

古文：永明元年，世祖敕召僧绍，称疾不肯见。
现代文：永明元年，世祖敕命召僧绍，他藉口有病不肯相见。

古文：诏征国子博士，不就，卒。
现代文：下诏征聘他为国子博士，也不肯就任，去世。

古文：子元琳，字仲璋，亦传家业。
现代文：其子明元琳，字仲璋，也能继传家业。

古文：僧绍长兄僧胤，能玄言。宋世为冀州刺史。
现代文：明僧绍的长兄明僧胤，能谈玄说道，宋朝时为冀州刺史。

古文：弟僧暠，亦好学，宋孝武见之，迎颂其名，时人以为荣。
现代文：明僧绍之弟明僧嵩，也爱好学问，宋武帝见了他，亲自迎接并颂扬其名声，当时人认为这是很荣耀的事。

古文：泰始初，为青州刺史。
现代文：宋明帝泰始初年，他任青州刺史。

古文：庆符，建元初为黄门。
现代文：明庆符在齐高帝建元初年为黄门官。

古文：僧胤子惠照，元徽中为太祖平南主簿，从拒桂阳，累至骠骑中兵，与荀伯玉对领直。
现代文：僧胤之子惠照，元徽年间，任太祖平南主簿，跟随拒守桂阳，累官至骠骑中兵，与荀伯玉同为值班管领。

古文：建元元年为巴州刺史，绥怀蛮蜒，上许为益州，未迁，卒。
现代文：齐高帝建元元年，为巴州刺史，对銮羞人采用绥靖怀柔政策，答允让他作益州刺史，还未升转便去世了。

古文：祖赳，晋隆安末，避乱徙居。
现代文：祖顾赳，晋朝隆安末年，因躲避动乱而迁居。

古文：欢年六七岁书甲子，有简三篇，欢析计，遂知六甲。
现代文：顾欢六七岁时书写甲子，有简策三篇，顾欢据以分析推算，于是知道了六甲。

古文：家贫，父使驱田中雀，欢作《黄雀赋》而归，雀食过半，父怒，欲挞之，见赋乃止。
现代文：他家境贫寒，父亲让他驱赶田中麻雀，顾欢作了《黄雀赋》便回家，麻雀将田中稻谷吃了大半，父亲发怒，想鞭打他，看见顾欢作的赋才停手。

古文：乡中有学舍，欢贫无以受业，于舍壁后倚听，无遗忘者。
现代文：乡村中有学堂，顾欢因贫困而拿不出钱来上学，于是就靠在学堂后墙上旁听，所学东西没有什么遗忘的。

古文：八岁，诵《孝经》、《诗》、《论》。
现代文：他八岁便读了《孝经》、《诗经》、《论语》。

古文：及长，笃志好学。
现代文：等到长大后，更笃志好学。

古文：母年老，躬耕诵书，夜则燃糠自照。
现代文：他母亲年老，他便边种田边读书，晚上便燃烧谷糠来照明。

古文：同郡顾顗之临县，见而异之，遣诸子与游，及孙宪之，并受经句。
现代文：同郡人顾觊之来到县裹，见了他觉得很是惊奇，于是让几个儿子都与他相交往，顾觊之的孙子顾宪之也跟他学经傅。

古文：欢年二十余，更从豫章雷次宗谘玄儒诸义。
现代文：顾欢二十多岁便跟随豫章人雷次宗咨询玄学儒学各种意义。

古文：母亡，水浆不入口六七日，庐于墓次，遂隐遁不仕。
现代文：母亲亡故时，他有六七天都水米不沾牙，在墓旁筑室而居，于是就隐逸避世而不出仕。

古文：于剡天台山开馆聚徒，受业者常近百人。
现代文：他在剡县天台山开馆聚众讲学，接受他教导的经常有近百人。

古文：欢早孤，每读《诗》至哀哀父母，辄执书恸泣，学者由是废《蓼莪篇》不复讲。
现代文：顾欢早年丧父，每当读到《诗经》中哀哀父母这句诗时，便拿著书恸哭流泪，学者从此放弃《蓼莪篇》而不再讲。

古文：太祖辅政，悦欢风教，征为扬州主簿，遣中使迎欢。
现代文：齐太祖辅佐宋朝朝政时，对枫欢的风范教化很欣赏，征召他为扬州主簿，并派中使去迎接顾欢。

古文：欢称山谷臣顾欢，上表曰：臣闻举网提纲，振裘持领，纲领既理，毛目自张。
现代文：顾欢自称是山谷臣顾欢，上表章说：臣听说张纲要提纲绳，整理裘衣要提着衣领。纲领既已理顺，裘毛网眼自然会张开。

古文：上理其纲，则万机时序；
现代文：从上治整其纲，则万事都符合时势顺序；

古文：下张其目，则庶官不旷。
现代文：从下张开其目，则庶民百官都不敢荒废其业。

古文：是以汤、武得势师道则祚延，秦、项忽道任势则身戮。
现代文：因此商汤、周武王既得情势又师法正道，其基业便延绵不绝；秦始皇、项羽轻视正道而一昧放纵其威势，结果是身遭杀戮。

古文：夫天门开阖，自古有之，四气相新，絺裘代进。
现代文：自古以来，天门便有开有闭，春夏秋冬气候互相更新，丝衣皮裘也互相变换替代。

古文：今火泽易位，三灵改宪，天树明德，对时育物，搜扬仄陋，野无伏言。
现代文：当今已是火水更换了位置，日、月、星也变改了法轨，上天树立显德之人，适应时序生育万物，搜集宣扬偏狭浅陋的意见，草莽中也没有隐伏的议论了。

古文：是以穷谷愚夫，敢露偏管，谨删撰《老氏》，献《治纲》一卷。伏愿稽古百王，斟酌时用，不以刍荛弃言，不以人微废道，则率土之赐也，微臣之幸也。
现代文：因此山谷中愚笨之人，也敢于表明自己偏颇的一管之见，谨删撰《老子》一书，献上《治纲》一卷．希望皇上能考察古代百王的治理方法，斟酌运用到现时，不要因为是草野鄙陋之人的话而抛弃它，不要因为是地位微贱者的见识而废置它，那么就是率土之民的福分，微臣我的万幸了。

古文：幸赐一疏，则上下交泰，虽不求民而民悦，不祈天而天应。
现代文：希望皇上能看看，则从上至下都相互安泰。虽不求百姓欢悦而百姓自然欢悦，不祈请上天保佑而上天自会答应。

古文：应天悦民，则皇基固矣。
现代文：上顺应天，下使民欢悦，那么皇上的基业便很稳固了。

古文：臣志尽幽深，无与荣势，自足云霞，不须禄养。
现代文：臣志向在深山幽谷，不想获得荣耀；云霞野食完全满足需要，不必依靠俸禄养身。

古文：陛下既远见寻求，敢不尽言。
现代文：陛下既然远道寻求访见我，我怎敢不畅所欲言?

古文：言既尽矣，请从此退。
现代文：话已说完，请求允许我从此退隐。

古文：是时员外郎刘思效表陈谠言曰：宋自大明以来，渐见凋弊，征赋有增于往，天府尤贫于昔。
现代文：当时员外郎刘思效上表陈述自己正直的意见说：刘宋白大明以来，逐渐凋敝衰落，征收的税赋比往年增多但国库却比以前更贫乏。

古文：兼军警屡兴，伤夷不复，戍役残丁，储元半菽，小民嗷嗷，无乐生之色。
现代文：加上战争烽火屡起，国家创伤得不到平复，服兵役的兵士们，家中没有半点粮食储备，百姓哀号哭叫，毫无生活的快乐。

古文：贵势之流，货室之族，车服伎乐，争相奢丽，亭池第宅，竞趣高华，至于山泽之人不敢采饮其水草。
现代文：豪门权贵之流，富商巨贾之族，其车马服饰伎乐，争相攀比奢侈靡丽；其亭台楼阁池苑居宅，互相竞争着趋于高大华美。

古文：贫富相辉，捐源尚末。
现代文：贫富对照鲜明，抛弃本源而崇尚未流。

古文：陛下宜发明诏，吐德音，布惠泽，禁邪伪，薄赋敛，省徭役，绝奇丽之赂，塞郑、卫之倡，变历运之化，应质文之用，不亦大哉又彭、汴有鸱枭之巢，青丘为狐兔之窟，虐害逾纪，残暴日滋。
现代文：陛下应当发布明确的韶书，倾吐仁德的声音，广施恩惠甘霖，禁止邪僻奸伪，减省徭役，杜绝奇丽的财物，堵塞郑、卫之音，顺应历数天命的变化，改变前朝奢靡的风气，使礼文与实质相符，这样做目不是很伟大吗?又彭城、汴州有鸱枭的巢穴，青丘是狐兔藏身的洞窟，这些害人精残虐百姓祸害人民，其程度比以往更凶暴，而且一天比一天更厉害。

古文：鬼泣旧泉，人悲故壤，童孺视编发而惭生，耆老看左衽而耻没。
现代文：鬼神哭泣旧泉的改色，人们悲愤故土的陷敌；儿童见发式改换而感到活得惭愧，老人见衣襟左掩而觉得陷入敌手的羞耻。

古文：陛下宜仰答天人引领之望，下吊氓黎倾首之勤，授钺卫、霍之将，遗策萧、张之师，万道俱前，穷山荡谷。
现代文：陛下应当回报上天、臣民的引颈以顾的期望，哀怜悯惜群黎百姓翘首以待的殷切企盼，授兵权给卫青、霍去病之类的将领，把韬略交给萧何、张良那样的军师，万道并进，扫荡山谷。

古文：上诏曰：朕夙旦惟夤，思弘治道，伫梦岩滨，垂精管库，旰食萦怀，其勤至矣。
现代文：齐太祖颁诏说：朕以继夜，思考着弘扬治理朝政的方法，做梦都停留在山岩海滨，精力集中在国家的管理库藏，诸事烦扰于心而很晚才进食，可以说是极其勤勉了。

古文：吴郡顾欢、散骑郎刘思效，或至自丘园，或越在冗位，并能献书金门，荐辞凤阙，辨章治体，有协朕心。
现代文：吴郡顾欢、散骑郎刘思劲，或来自山丘田园，或处于闲散职位，都能到金门凤阙的朝廷来上书献策，辨析治理世事的方式方法，对朕心有所帮助。

古文：今出其表，外可详择所宜，以时敷奏。
现代文：现将其表章发下，外臣们可详细选择适用的，以待陈奏。

古文：欢近已加旍贲，思效可付选铨序，以显谠言。
现代文：顾欢最近已赏给旌旗饰物，刘思劫可以交给吏部按照铨序官员的制度予以升迁，以显扬正直之言。

古文：欢东归，上赐麈尾、素琴。
现代文：顾欢束归时，太祖赐给他尘尾、素琴。

古文：永明元年，诏征欢为太学博士，同郡顾黯为散骑郎。
现代文：齐武帝永明元年，有韶征聘顾欢为太学博，同郡人顾黯征为散骑郎。

古文：黯字长孺，有隐操，与欢俱不就征。
现代文：顾黯字长孺，有隐逸的节操，与顾欢一起都不接受徼召。

古文：欢晚节服食，不与人通。
现代文：顾欢晚年的衣着食物与常人不同。

古文：每旦出户，山鸟集其掌取食。
现代文：每天早晨一出门，山鸟便聚集在他手掌上啄食。

古文：事黄老道，解阴阳书，为数术多效验。
现代文：信奉黄老之道，善解阴阳之书，用术数预测事物，大多应验。

古文：初元嘉末，出都寄住东府，忽题柱云：三十年二月二十一日。
现代文：当初宋元嘉末年时，他出京都寄住在柬府，忽然在柱上题字说：三十年二月二十一日。

古文：因东归。
现代文：并因此而束返。

古文：后太初弑逆，果是此年月。
现代文：后刘劭弑君篡逆，果然是这一年的这一天。

古文：自知将终，赋诗言志云：精气因天行，游魂随物化。
现代文：他自知将要去世，便赋诗言志说：精气随天命而行，游魂随物化而逝。

古文：克死日，卒于剡山，身体柔软，时年六十四。
现代文：死期一到，卒于剡山，身体仍然柔软，时年六十四岁。

古文：还葬旧墓，木连理出墓侧，县令江山图表状。
现代文：归葬旧墓，树木枝干相连从墓侧长出，县令江山图上表描述。

古文：世祖诏欢诸子撰欢《文议》三十卷。
现代文：齐世祖诏令顾欢的几个儿子，编撰顾欢的《文议》三十卷。

古文：佛道二家，立教既异，学者互相非毁。
现代文：佛道两家，其立教宗旨不同，学者因此互相非难诽谤。

古文：夫辩是与非，宜据圣典。
现代文：凡是辨别是非，应当依据圣典。

古文：寻二教之源，故两标经句。
现代文：所以追寻二教的本源，特标明二教的经典之句。

古文：道经云：老子入关之天竺维卫国，国王夫人名曰净妙，老子因其昼寝，乘日精入净妙口中，后年四月八日夜半时，剖左腋而生，坠地即行七步，于是佛道兴焉。
现代文：道经云：老子入关到天竺维卫国，国王夫人名曰净妙，老子趁着她白天睡觉，乘太阳的精气入净妙口中，后年四月八日夜半时，剖左腋而出生，坠地就行走七步。于是佛道兴盛了。

古文：此出《玄妙内篇》。
现代文：此段话出白《玄妙内篇》。

古文：佛经云：释迦成佛，有尘劫之数。
现代文：佛经云：释迦牟尼成佛，有在尘世中遭劫难的命数。

古文：尤善《左氏春秋》。
现代文：语出《瑞应本起》。

古文：国师道士，无过老、庄，儒林之宗，孰出周、孔？
现代文：国师道士，没有超过老聃、庄周的；儒林之宗，谁能超出周公、孔子。

古文：若孔、老非佛，谁则当之？
现代文：如果孔、老都不是圣，那么谁可称得上是圣。

古文：然二经所说，如合符契。
现代文：然上述经籍所说，像符契一样相合。

古文：道则佛也，佛则道也。
现代文：道则是佛，佛即是道。

古文：其圣则符，其迹则反。
现代文：其道义的极致是相符合的，其行迹则相反。

古文：或和光以明近，或曜灵以示远。
现代文：或聚合光辉以照明近处，或星光闪耀以照亮远处。

古文：道济天下，故无方而不入；
现代文：道救济天下，所以无处不进；

古文：智周万物，故无物而不为。
现代文：智周全万物，所以无物不为。

古文：其入不同，其为必异。
现代文：它们进入世界的方式不同，所以其作法必定不一样。

古文：各成其性，不易其事。
现代文：各成其本性而不改易其事。

古文：是以端委搢绅，诸华之容；
现代文：因此端庄从容的绅士，遣是华夏的容貌；

古文：剪发旷衣，群夷之服。
现代文：剪发而松开衣服，这是各少数民族的服饰。

古文：狐蹲狗踞，荒流之肃。
现代文：像狐狗一样地蹲踞，这是蛮荒之地的庄严的礼俗。

古文：棺殡椁葬，中夏之制；火焚水沈，西戎之俗。
现代文：用棺椁殡葬死者，这是中原华夏的丧葬制度，火化水沉，这是酉戎的丧葬习俗。

古文：全形守礼，继善之教；
现代文：保全身形笃守礼仪，这是使人保存善性的教导；

古文：毁貌易性，绝恶之学。
现代文：破坏容貌改易性格，这是教人杜绝恶性的学问。

古文：岂伊同人，爰及异物。
现代文：不仅人是如此，就连异于人的万物也是这样。

古文：鸟王兽长，往往是佛，无穷世界，圣人代兴。
现代文：鸟兽之王也往往是佛，在无穷无尽的世界裹有圣人代代兴起。

古文：或昭五典，或布三乘。
现代文：或昭明五经，或传布三乘。

古文：在鸟而鸟鸣，在兽而兽吼；
现代文：在鸟的世界便如乌一样呜，在兽的世界裹便像兽一样吼。

古文：虽舟车均于致远，而有川陆之节；
现代文：虽然舟与车都是用来乘坐以行达远方的，但却有衹能济川或行陆的限制。

古文：佛道齐乎达化，而有夷夏之别。
现代文：佛与道都是为了教化世人，但也有夷戎与华夏的区别。

古文：若谓其致既均，其法可换者，而车可涉川，舟可行陆乎？
现代文：假如说它们要达到的目的是一致的，因而采用的方法可以互换的话，这岂不是车可以渡河，舟可以在陆上行走吗?

古文：今以中夏之性，效西戎之法，既不全同，又不全异。
现代文：现在以中原华夏的体性，去仿效西戎的方法，既不完全相同，也不完全相异。

古文：下弃妻孥，上废宗祀。
现代文：在下抛弃妻子儿女，在上废除宗庙祭祀。

古文：嗜欲之物，皆以礼伸；
现代文：贪图物欲享受的，都因为礼节而得到伸张；

古文：孝敬之典，独以法屈。
现代文：孝亲敬长的标准，衹凭藉是否犯法来判断理亏。

古文：且理之可贵者，道也；
现代文：况且理的可贵之处是正道；

古文：事之可贱者，俗也。
现代文：事的可卑视之处在于习俗。

古文：舍华效夷，义将安取？
现代文：舍弃华夏而仿效夷戎，这是什么道理?

古文：有为之无，终非道本。
现代文：是因为道吗?道原本就是相同的。

古文：不就。
现代文：道原本就是相同的。

古文：屡见刻舷沙门，守株道士，交诤小大，互相弹射。
现代文：常见那些刻舟求剑式的和尚，守株待兔式的道士，互相争论谁的教义为大谁的教义为小，互相攻击。

古文：或域道以为两，或混俗以为一。
现代文：或将道一分为二，或将华夷习俗混为一谈。

古文：是牵异以为同，破同以为异。
现代文：造就是牵强附会地将异认作同，将同破坏成异。

古文：则乖争之由，淆乱之本也。
现代文：那么这种论争所持的理由就是混淆是非的本源。

古文：寻圣道虽同，而法有左右。
现代文：考察两教，最崇高的道义是相同的，衹是所取的方法有分别。

古文：始乎无端，终乎无末。
现代文：开始于无端，结束于无终止。

古文：泥洹仙化，各是一术。
现代文：或涅槃或仙化，各是一种方式。

古文：佛号正真，道称正一。
现代文：佛教号称正真，道教叫作正一。

古文：一归无死，真会无生。
现代文：正一归结于无死，正真归结于无生。

古文：在名则反，在实则合。
现代文：在词义上虽然相反，实际含意上却互相符合。

古文：但无生之教赊，无死之化切：切法可以进谦弱，赊法可以退夸强。
现代文：但无生的教义则渺远，无死的教义更切近。切近之法可以使性格谦虚软弱者得到促进，渺远之法可以使喜好夸口逞强者受到抑制。

古文：佛教文而博，道教质而精：精非粗人所信，博非精人所能。
现代文：佛教有文采而广博，道教质直而精细。太精细则不是粗笨之人所能信服的，太广博则不是精细之人所能信奉的。

古文：佛言华而引，道言实而抑：抑则明者独进，引则昧者竞前。
现代文：佛教的语言华美而善于诱导，道教的语言朴实而慎密。太慎密则衹有聪明人能上进领悟，善导引则使愚昧者争着向前。

古文：佛经繁而显，道经简而幽：幽则妙门难见，显则正路易遵。
现代文：佛经繁多而明显，道经简练而幽深。幽深则使人难于看清其奇妙的门径，明显则使人容易遵循其正路。

古文：驱驰佛道，无免二末。
现代文：这就是佛道二法的区别。

古文：圣匠无心，方圆有体，器既殊用，教亦异施。
现代文：神圣的大师原本没有形成差别的心思，但形式体制却方圆有别。方圆的器物既然用途不同，因而二教实施的方法也不相同。

古文：兴善则自然为高，破恶则勇猛为贵。
现代文：兴善则以崇尚自然为高，破恶则以讲究勇猛为贵。

古文：佛迹光大，宜以化物；
现代文：佛教的行迹光明正大，适宜于教化万物；

古文：道迹密微，利用为己。
现代文：道教的行迹慎密捆微，有益于为自己所用。

古文：优劣之分，大略在兹。
现代文：其优劣的分别，大致就是这些。

古文：欢虽同二法，而意党道教。
现代文：顾欢虽然赞同二教，但内心更偏向道教。

古文：白日停光，恒星隐照，诞降之应，事在老先，似非入关，方炳斯瑞。
现代文：白曰停息了照耀，恒星隐藏了光辉，这是佛祖诞生时应验的征兆，其事在老子之先，所以并非老子入关后，上天才显现这种祥瑞。

古文：又老、庄、周、孔，有可存者，依日末光，凭释遗法，盗牛窃善，反以成蠹。检究源流，终异吾党之为道耳。
现代文：又老子、庄周、周公、孔子，他们存世的论述，都是依靠太阳的余光，凭藉佛经的遣法，从中窃取善言而来的，结果反成了书蠹，探究考察其源流，毕竟和我们崇尚的道不同。

古文：西域之记，佛经之说，俗以膝行为礼，不慕蹲坐为恭，道以三绕为虔，不尚踞傲为肃。
现代文：依照西域的记载和佛经的税法，其民俗以膝行为敬礼，而不以蹲坐为恭敬；道教以环绕三圈为虔诚，而不以踞傲为庄重。

古文：襄童谒帝，膝行而进；
现代文：襄童见帝是膝行而前；

古文：赵王见周，三环而止。
现代文：赵王见周也是环绕三圈才停止。

古文：今佛法在华，乘者常安；
现代文：现在佛法流行于华夏，信仰者常觉安宁；

古文：文王造周，大伯创吴，革化戎夷，不因旧俗。
现代文：文王创立周朝．泰伯建立吴国，都能改革戎夷的风气而不因循他们旧有的习俗。

古文：岂若舟车，理无代用。
现代文：这哪裹像舟与车那样，按理是不可代用的呢?

古文：佛法垂化，或因或革。
现代文：佛法讲求感化，有的因循有的变革。

古文：清信之士，容衣不改；
现代文：在家修行的居士，容貌服饰都不改变；

古文：息心之人，服貌必变。
现代文：出家修炼的和尚，其服饰容貌必须改变。

古文：变本从道，不遵彼俗，教风自殊，无患其乱。
现代文：这种改变原本是根据佛教教规，并不是遵守其地的民俗。教规与民风本不相同，所以用不着担心会互相淆乱。

古文：孔、老、释迦，其人或同，观方设教，其道必异。
现代文：孔子、老子、释迦牟尼，其为圣人大概相同，但对世界的观照不同，因此立教的宗旨不同。

古文：孔、老治世为本，释氏出世为宗。
现代文：孔、老以治理现世为根本，释氏以出世为宗旨。

古文：发轸既殊，其归亦异。
现代文：其出发点既然有别，其终极目标也有所不同。

古文：符合之唱，自由臆说。
现代文：二教符合的论调，自然是出于臆说之词。

古文：又仙化以变形为上，泥洹以陶神为先。
现代文：又道教仙化以形体变化为上，佛教涅槃以修炼精神为上。

古文：变形者白首还缁，而未能无死；
现代文：讲求变形的，就是满头白发变成黑色，但终不免于一死；

古文：陶神者使尘惑日损，湛然常存。
现代文：修炼精神的，使尘世的诱惑渐减少，精神更加清纯而长存。

古文：案道经之作，著自西周，佛经之来，始乎东汉，年逾八百，代悬数十。
现代文：案道经的著作，产生于西周；佛经的传入，开始于束汉，二者年月相差超过八百年，时代相隔数十代。

古文：若谓黄老虽久，而滥在释前，是吕尚盗陈恒之齐，刘季窃王莽之汉也。
现代文：如果说黄老之说虽然久违，而其源在于释氏，遣就好比说吕尚窃取了陈恒的齐国，刘邦窃取了王莽的汉朝一样。

古文：经云，戎气强犷，乃复略人颊车邪？
现代文：经书说，戎夷之气强悍粗犷，这难道又是拾人牙慧吗?

古文：又夷俗长跽，法与华异，翘左跂右，全是蹲踞。
现代文：又夷俗是长跪，与华夏不同，是抬起左腿踮起右脚，适全是蹲踞的模样。

古文：又舟以济川，车以征陆。
现代文：又舟足用来渡河的，车是用来行陆的。

古文：佛起于戎，岂非戎俗素恶邪？
现代文：佛教兴起于戎地，岂不是戎俗向来便是恶的吗?

古文：道出于华，岂非华风本善邪？
现代文：道教出于华夏，岂不是华夏风气原本就是善的吗?

古文：今华风既变，恶同戎狄，佛来破之，良有以矣。
现代文：现在华夏风气已经变化得与戎狄一样丑恶，因而佛教便来破除它，确实是有原因的。

古文：佛道实贵，故戒业可遵；
现代文：佛理的确珍贵，故其戒律条文值得遵守；

古文：戎俗实贱，故言貌可弃。
现代文：戎俗实在低贱，故其语言妆扮可以抛弃。

古文：今诸华士女，民族弗革，而露首偏踞，滥用夷礼。
现代文：现在华夏的一些士女们，民族并没有改变，却光着脑袋偏向蹲踞，滥用戎夷的礼仪。

古文：云于翦落之徒，全是胡人，国有旧风，法不可变。
现代文：对于这些削发之徒来说，完全是胡人了。各国都有其原来的风尚习俗，按理是不可以改变的。

古文：又若观风流教，其道必异，佛非东华之道，道非西戎之法，鱼鸟异渊，永不相关，安得老、释二教，交行八表？
现代文：如果说观照世界的方式不同，因而设教的宗旨必定不同的话，那么，佛教并非是东方华夏的宗教，道教也不是西方戎狄的宗教，按理应当像鱼鸟一样，因渊源不同而永不相关；但为什么老、释二教都能流行于四面八方?

古文：今佛既东流，道亦西迈，故知世有精粗，教有文质。
现代文：现在既然佛教已风行于东方，道教也向西方迈进，故此知道世风有精粗之分，宗教有文质之别。

古文：然则道教执本以领末，佛教救末以存本。
现代文：但道教执守根本以导引末流，佛教拯救末流以保存根本。

古文：若以立像为异，则俗巫立像矣。
现代文：如果以为差别在于是否设立偶像，则巫觋也设立偶像。

古文：神仙有死，权便之说。
现代文：神仙有死，衹是权宜的说法。

古文：神仙是大化之总称，非穷妙之至名。
现代文：神仙是大化的总称，而不是穷极玄妙的至名。

古文：至名无名，其有名者二十七品，仙变成真，真变成神，或谓之圣，各有九品，品极则入空寂，无为无名。
现代文：至名是没有名称的，其有名称者共有二十七个品级，仙变而成真，真变便成神，神或称为圣，仙、真、神各有几种品级，品级达到极致便进入了空寂的境界，既无为又无名。

古文：若服食茹芝，延寿万亿，寿尽则死，药极则枯，此修考之士，非神仙之流也。
现代文：如果仅仅是服用素食丹芝，以求延年益寿，那药尽寿终便会死去，这衹是些修身养颜之徒，并非神仙一流人物。

古文：明僧绍《正二教论》以为：佛明其宗，老全其生。
现代文：明僧绍《正二教论》认为：佛教在于显明其信仰，道教在于保全其生命。

古文：今道家称长生不死，名补天曹，大乖老、庄立言本理。
现代文：保全生命者暗蔽，显明信仰者通达．现在道家宣扬长生不死，可以补为天上的神官，这根本违背了老、庄立论的原理。

古文：文惠太子、竟陵王子良并好释法。
现代文：文惠太子、竞陵王萧子良都喜好佛教。

古文：众僧大会，子良使景翼礼佛，景翼不肯。子良送《十地经》与之。
现代文：当时正足众僧大会，萧子良让盂景翼向佛礼敬，孟景翼不肯，萧子良赠送《十地经》给他。

古文：景翼造《正一论》，大略曰：《宝积》云佛以一音广说法。
现代文：孟景翼作《正一论》，大约是说：《宝积》云佛以一音广说法。

古文：老子云圣人抱一以为天下式。
现代文：《老子》云圣人抱一以为天下式，。

古文：一之为妙，空玄绝于有境，神化赡于无穷，为万物而无为，处一数而无数，莫之能名，强号为一。
现代文：一是极其神妙的，它的空寂幽玄可以与有形的世界相隔绝，其神奇的变化可以充满于无穷的境界。它无为而可衍生万物，处一而成为无数。

古文：在佛曰实相，在道曰玄牝。
现代文：在佛教称为实相，，在道教称为玄牝。

古文：道之大象，即佛之法身。
现代文：这无形的东西就是道家所说的大象，也即是佛教所谓的法身。

古文：以不守之守守法身，以不执之执执大象。
现代文：二教都主张采用不去有意为之而是听其自然方法来执守法身，、大象。

古文：但物有八万四千行，说有八万四千法。
现代文：但事物有八万四千种，说法也有八万四千种。

古文：法乃至于无数，行亦逮于无央。
现代文：方法既然是无数的，其施行也是没有穷尽的。

古文：等级随缘，须导归一。
现代文：虽然各种品级的修炼衹是随其机缘，不能勉强，但必须引导归之于一。

古文：归一曰回向，向正即无邪。
现代文：遣归之于一，叫作回归向正，向正即是无邪。

古文：邪观既遣，亿善日新。
现代文：邪念既已排除，众多的善性便会曰曰更新。

古文：独立不改，绝学无忧。
现代文：三五四六，随用而行，独立持守而不改变，弃绝学问而无忧愁。

古文：旷劫诸圣，共遵斯一。
现代文：远古的诸圣，都共同遵守着这个一。

古文：老、释未始于尝分，迷者分之而未合。
现代文：老、释二教初始之时并未分开，迷惑的人将其分离而不能融合。

古文：亿善遍修，修遍成圣，虽十号千称，终不能尽。
现代文：众多的善行都去普遍地修炼，修行普遍了便能成为圣人。虽然称号有千百种，但终究不能穷尽。

古文：终不能尽，岂可思议。
现代文：既然难以穷尽，怎能一一思议。

古文：司徒从事中郎张融作《门律》云：道之与佛，逗极无二。
现代文：司徒从事中郎张融作《门律》说：道舆佛的终极没有不同。

古文：昔有鸿飞天首，积远难亮。
现代文：从前有鸿雁在天边飞翔，距离遥远而形象不很鲜明。

古文：以示太子仆周颙。
现代文：张融把它拿给太子仆周颐看。

古文：颙难之曰：虚无法性，其寂虽同，位寂之方，其旨则别。
现代文：周颗驳难他说：虚与无就其内涵性质来说，都指空寂，这点是相同的。但它们处于空寂的方位，所表露的意义则有所区别。

古文：未知高鉴缘何识本，轻而宗之，其有旨乎？
现代文：不知您高明的眼光是如何认识本源的，轻易地信仰，哪裹会有根本的宗旨呢?

古文：往复文多不载。
现代文：他们之间往来论辩很多，遣裹就不一一记载了。

古文：欢口不辩，善于著笔。
现代文：顾欢不善于日辩，而善于写作。

古文：著《三名论》，甚工，钟会《四本》之流也。
现代文：着有《三名论》，很是精巧，是钟会《四本》之类的著作。

古文：又注王弼《易》二《系》，学者传之。
现代文：又注释王弼《易》书的《系辞》，在学者中流传。

古文：始兴人卢度，亦有道术。
现代文：始兴人卢度，道教的造诣也很深。

古文：少随张永北征。
现代文：年轻时他曾经跟随迟丞北征。

古文：永败，虏追急，阻淮水不得过。
现代文：退丞战败，敌虏追击得非常紧迫，前面又被进丞阻挡不得渡通。

古文：度心誓曰：若得免死，从今不复杀生。
现代文：卢仅在心中发誓说：如果能够免死，从今以后再不杀生。

古文：须臾见两盾流来，接之得过。
现代文：不一会儿便看见两根栏木漂来。卢度接到栏木得以渡过淮水。

古文：后隐居西昌三顾山，鸟兽随之。
现代文：后隐居西昌三顾山，常有飞鸟走兽伴随他。

古文：夜有鹿触其壁，度曰：汝坏我壁。
现代文：天夜里，有鹿触碰其墙壁，卢度说：你碰坏了我的墙壁。

古文：屋前有池养鱼，皆名呼之，鱼次第来，取食乃去。
现代文：他屋前有一水塘养鱼，他用名字来招呼这些鱼，鱼便依次前来，取食后方离开。

古文：逆知死年月，与亲友别。
现代文：他预先便猜测到自己去世的年月，于是便和亲友诀别。

古文：永明末，以寿终。
现代文：齐永明末年，寿终正寝。

古文：惠胤，宋镇军将军觊之弟子也。
现代文：顾惠胤是宋朝镇军将军顾觊之弟弟的儿子。

古文：闲居养志，不应征辟。
现代文：他志在闲居养身，不肯应征。

古文：祖奉先，建陵令，父庸民，国子助教。
现代文：臧荣绪是东莞莒县人．祖父臧奉先是建陵县令，父亲臧庸民是国子助教。

古文：荣绪幼孤，躬自灌园，以供祭祀。
现代文：臧荣绪年幼时父亲便亡故了，他亲自种菜浇园，用以供奉祭祀。

古文：母丧后，乃著《嫡寝论》，扫洒堂宇，置筵席，朔望辄拜荐，甘珍未尝先食。
现代文：母亲死后，于是便撰著《嫡寝论》，洒扫房屋，设置筵席，每遇朔、望之便按礼拜献，甘珍美味从不先尝。

古文：纯笃好学，括东西晋为一书，纪、录、志、传百一十卷。
现代文：臧荣绪性格纯厚喜好学问，他搜集束晋、西晋史合成书，分纪、录、志、传，共一百一十卷。

古文：隐居京口教授。
现代文：隐居在京口教授门徒。

古文：南徐州辟西曹，举秀才，不就。
现代文：南徐州征辟他为西曹，举荐为秀才，都不肯应允。

古文：司徒褚渊少时尝命驾寻之，建元中启太祖曰：荣绪，朱方隐者。
现代文：司徒褚渊年轻时曾经亲自寻找过他。齐建元年间，褚渊禀告太祖说：臧荣绪是朱方的隐士。

古文：臣岁时往京口，早与之遇。
现代文：臣年前去京，早已与他相见。

古文：近报其取书，始方送出，庶得备录渠阁，采异甄善。
现代文：最近告诉他要取用他的书，他已送出，希望能收录进石渠秘合，供博采异闻鉴别善本之用。

古文：上答曰：公所道臧荣绪者，吾甚志之。
现代文：齐太祖回答说：公所说的臧荣绪，我很记得他。

古文：荣绪惇爱《五经》，谓人曰：昔吕尚奉丹书，武王致斋降位，李、释教诫，并有礼敬之仪。
现代文：臧荣绪看重和爱好《五经》，他对入说：从前吕尚奉献丹书，周王斋戒降位以迎；老氏、释门的教诫，都有礼敬的仪式。

古文：因甄明至道，乃著《拜五经序论》。
现代文：为表明至道，于是便着《拜五经序论》。

古文：常以宣尼生庚子日，陈《五经》拜之。
现代文：因孔生于庚子日，故常常在逭一天陈列《五经》叩拜他。

古文：又以饮酒乱德，言常为诫。
现代文：自号被褐先生．又认为饮酒会淆乱德性，所以平时言谈常以酒为诫。

古文：永明六年卒，年七十四。
现代文：齐永明六年去世，享年七十四岁。

古文：初，荣绪与关康之俱隐在京口，世号为二隐。
现代文：当初，臧荣绪和关康之都隐居在京口，世人称为二隐。

古文：世居丹徒。以坟籍为务。
现代文：世代居住在丹徒县，以研学古代典籍为业。

古文：四十年不出门。不应州府辟。
现代文：四十年不出门，不肯应承州府的招聘。

古文：宋太始中，征通直郎，不就。
现代文：宋太始年间，征召为通直郎，不就任。

古文：晚以母老家贫，求为岭南小县。
现代文：晚年因为母亲年老家境贫寒，所以要求做岭南小县的县令。

古文：性清约，独处一室，稀与妻子相见。不通宾客。
现代文：性格清正简约，独自居一室，很少与妻小相见，也不与宾客交往。

古文：弟子以业传受。
现代文：弟子以学业相传授。

古文：太祖为领军，素好此学，送《春秋五经》，康之手自点定，并得论《礼记》十余条。
现代文：特别喜好《左氏春秋》，、齐太祖为领军时，平素也喜欢《左氏春秋》。关康之送给齐太祖《春秋》、《五经》，是经他亲手句读校定的，并且还有十余条论述《礼记》的文字。

古文：遗诏以经本入玄宫。
现代文：，死时还遣诏命将这部书放入冥宫。

古文：宋末卒。
现代文：关康之卒于刘宋末年。

古文：何求，字子有，庐江灊人也。
现代文：何求字子有，庐江郡潜县人。

古文：父铄，宜都太守。
现代文：父亲何铄为宜都太守。

古文：又除征北参军事，司徒主簿，太子中舍人。
现代文：又官拜征北参军事，司徒主簿，太子中舍入。

古文：泰始中妻亡，还吴葬旧墓。除中书郎，不拜。
现代文：宋泰始年间，何求的妻子丧亡，归葬在吴县旧墓中，授职为中书郎，他不肯拜受。

古文：仍住吴，居波若寺，足不逾户，人莫见其面。
现代文：仍住在吴县，居住在波若寺内，足不出产，谁也见不着他。

古文：明帝崩，出奔国哀，除为司空从事中郎，不就。
现代文：宋明帝驾崩，他才出门赴京奔国丧，被授为司空从事中郎，不肯就任。

古文：乃除永嘉太守。
现代文：于是便拜官为永嘉太守。

古文：求时寄住南涧寺，不肯诣台，乞于寺拜受，见许。
现代文：何求当时寄住在南涧寺内，他不肯前往台省，请求就在寺中拜受，获得许可。

古文：永明四年，世祖以为太中大夫，又不就。
现代文：又授职为黄门郎，不肯就任．齐永明四年，世祖让他做太中大夫，又不就任。

古文：七年卒，年五十六。
现代文：永明七年去世，享年五十六岁。

古文：初，求母王氏为父所害，求兄弟以此无宦情。
现代文：当初，何求的生母工区被他父亲害死，何求兄弟因此没有做官的兴趣。

古文：求弟点，少不仕。
现代文：何求之弟何点，年轻时就不肯出仕。

古文：宋世征为太子洗马，不就。
现代文：宋朝时曾征召他为太子洗马，不就任。

古文：隐居东离门卞望之墓侧。
现代文：隐居在东离门外卞望之的墓旁。

古文：性率到，鲜狎人物。
现代文：他性格循顺善良，很少亲附名人。

古文：建元中，褚渊、王俭为宰相，点谓人曰：我作《齐书》已竟，赞云：渊既世族，俭亦国华。
现代文：齐建元年间，褚渊、王俭为宰相，何点对人说：我作《齐书》已经完成，赞辞云：褚渊出身于豪门世族，王俭也门第高贵家族华丽。

古文：不赖舅氏，遑恤外家。
现代文：若不是依赖于母舅之力，怎能够关怀体恤亲戚之家。

古文：欲俭候之，知不可见，乃止。
现代文：王俭原想会见他，知道见不着，才打消了这个念头。

古文：永明元年，征中书郎。
现代文：齐永明元年，征召他为中书郎。

古文：豫章王命驾造门，点从后门逃去。
现代文：豫章王亲自登门造访，何点却从后门逃出去。

古文：竟陵王子良闻之，曰：豫章王尚不屈，非吾所议。
现代文：竟陵王萧子良闻知此事，说：豫章王尚且不能够使他屈就，我更不能提出这种要求。

古文：遗点嵇叔夜酒杯、徐景山酒鎗以通意。
现代文：于是赠给何点嵇叔夜酒杯和徐景山酒枪以表达心意。

古文：点常自得，遇酒便醉，交游宴乐不隔也。
现代文：何点常自得其乐，虽然一喝酒就醉，但交游宴乐时仍不离酒。

古文：永元中，京师频有军寇，点尝结裳为袴，与崔慧景共论佛义，其语默之迹如此。
现代文：永元年间，京都常受敌寇的侵扰，何点曾把亡衣结成下裤，与崔慧景共同讨论佛教教义，其归隐的行迹多是这样。

古文：点弟胤，有儒术，亦怀隐遁之志。所居宅名为小山。
现代文：何点之弟何胤，有儒学造诣，也怀抱着隐遁之志，将居宅命名为小山。

古文：隆昌中为中书令，以皇后从叔见亲宠。
现代文：齐隆昌年间他为中书令，因是皇后的堂叔而受到亲近恩宠。

古文：明帝即位，胤卖园宅，将遂本志。
现代文：齐明帝即位，何／乱便出卖了田园住宅，准备顺遂自己归隐的心愿。

古文：建武四年为散骑常侍、巴陵王师，闻吴兴太守谢朏致仕，虑后之，于是奉表不待报而去，隐会稽山。
现代文：建武四年，他为散骑常侍、巴陵王师。听说吴兴太守谢础辞官，何胤深恐落在他后边，于是上表辞职不等回音便擅自离开，隐居在会稽山。

古文：上大怒，令有司奏弹胤，然发优诏焉。
现代文：齐明帝大怒，命有司上奏弹劾何胤，然后再发布优待他的诏书。

古文：永元二年，征散骑常侍，太常卿。
现代文：永元二年，征召何胤为散骑常侍，太常卿。

古文：刘虬，字灵预，南阳涅阳人也。
现代文：刘纠字灵预，南阳郡涅阳县人。

古文：旧族，徙居江陵。
现代文：他本是中原旧族，迁居到江陵。

古文：虬少而抗节好学，须得禄便隐。
现代文：他年轻时便节操高尚，好学上进，必要取得爵禄后方归隐。

古文：宋泰始中，仕至晋平王骠骑记室，当阳令。
现代文：宋泰始年间，官至晋乎王骠骑记室，宣厘县令。

古文：罢官归家，静处断谷，饵术及胡麻。
现代文：后罢官归家，便选择幽静处居住，不食五谷，以吃山蓟及胡麻为生。

古文：建元初，豫章王为荆州，教辟虬为别驾，与同郡宗测、新野庾易并遣书礼请，虬等各修笺答而不应辟命。
现代文：齐建元初，豫章王为荆州刺史，教人写信礼请刘虬，要聘任他为别驾，与他同时受到礼请的还有同郡人宗测、新野人庾易，刘纠等人各修书答谢，却都不应允受召之事。

古文：永明三年，刺史庐陵王子卿表虬及同郡宗测、宗尚之、庾易、刘昭五人，请加蒲车束帛之命。
现代文：永明三年，刺史庐陵王萧子卿表奏朝廷，请加授给予刘纠及同郡人宗测、宗尚之、庾易、刘昭五人蒲车束帛之命。

古文：诏征为通直郎，不就。
现代文：有韶征请刘纠为通直郎，不就任。

古文：竟陵王子良致书通意。
现代文：竞陵王萧子良写信向他表达心意。

古文：虬答曰：虬四节卧病，三时营灌，畅余阴于山泽，托暮情于鱼鸟，宁非唐、虞重恩，周、邵宏施？
现代文：若使我余生能在山泽间得到舒畅，暮年情趣寄托在鱼鸟身上，这难道不是唐尧、虞舜对我的深重恩典，周公、邵公对我的宏大惠泽吗?

古文：虬进不研机入玄，无洙泗稷馆之辩；
现代文：刘纠进不研究机巧玄妙，没有孔门之徒、稷下学人的论辩才能；

古文：退不凝心出累，非冢间树下之节。
现代文：退不费神脱离物累，没有终老于坟间树下的节操。

古文：远泽既洒，仁规先著。
现代文：远来的恩泽既已洒下，仁爱的规劝也已表明。

古文：谨收樵牧之嫌，敬加轼蛙之义。
现代文：我谨收起被认为是樵夫牧人之类的嫌疑，对您表示越工勾践轼蛙般的敬意。

古文：虬精信释氏，衣粗布衣，礼佛长斋。
现代文：刘纠笃信佛教，他穿粗衣布衫，礼敬佛而吃长斋。

古文：注《法华经》，自讲佛义。
现代文：注解《法华经》，亲自讲说佛教教义。

古文：以江陵西沙洲去人远，乃徙居之。
现代文：因为江陵西面的沙洲远离人群，于是迁居到那儿。

古文：建武二年，诏征国子博士，不就。
现代文：建武二年，有诏征聘为国子博士，他不就任。

古文：其冬虬病，正昼有白云徘徊檐户之内，又有香气及磬声，其日卒。年五十八。
现代文：这年冬天，刘纠病重，正午有白云飘绕在屋檐下房门内，又有香气及磬声，这天他便亡故了，终年五十八岁。

古文：刘昭与虬同宗，州辟祭酒从事不就，隐居山中。
现代文：刘昭与刘则同宗。州府聘请他为祭酒从事，不肯就任，隐居在山中。

古文：庾易，字幼简，新野新野人也。
现代文：庾易字幼简，新野郡新野县人。

古文：世居江陵。
现代文：迁居到江陵某地。

古文：父道骥，安西参军。
现代文：祖父庾玫是巴郡太守，父亲庾道骥是安西参军。

古文：易志性恬隐，不交外物。
现代文：庾易生性恬静志在归隐，不舆外界交往。

古文：建元元年，刺史豫章王辟为骠骑参军，不就。
现代文：齐建元元年，刺史豫章王聘请他为骠骑参军，他不肯就任。

古文：临川王映临州，独重易，上表荐之，饷麦百斛。易谓使人曰：民樵采麋鹿之伍，终其解毛之衣；
现代文：临川王萧映来到州府，特别看重庾易，上表举荐他，并送他一百斛麦子毛庾易对来使说：山民我砍柴采野食与麋鹿为伍，终年少有皮毛之衣，自耕自种的收获足够度过岁月。

古文：于大王之恩，亦已深矣。
现代文：受大王的恩泽，已经很深重了。

古文：辞不受。
现代文：推辞不接受所赠的粮食。

古文：永明三年，诏征太子舍人，不就。
现代文：永明三年，有诏征为太子舍人，不肯就任。

古文：以文义自乐。
现代文：平时以作文章而自得其乐。

古文：安西长史袁彖钦其风，通书致遗。易以连理机竹翘书格报之。
现代文：安西长史袁彖钦佩他的风范，写信给他表达自己的心意，庾易则以兄弟间家书的格式给他回信。

古文：建武二年，诏复征为司徒主簿，不就。
现代文：建武二年，又下诏征召他为司徒主簿，不肯应征。

古文：宗测，字敬微，南阳人，宋征士炳孙也。
现代文：宗测字敬微，南阳人，是宋朝征士宗炳的孙子，世代居住在江陵。

古文：测少静退，不乐人间。
现代文：宗测年轻便好幽静避隐，不喜欢处于世俗间。

古文：叹曰：家贫亲老，不择官而仕，先哲以为美谈，余窃有惑。
现代文：慨叹说：因家境贫寒双亲年老便不择官而出仕，先哲以此为美谈，我却有所疑惑。

古文：孰能食人厚禄，忧人重事乎？
现代文：怎能够去接受别人鬯厚的俸禄，替他分担重任呢?

古文：州举秀才，主簿，不就。
现代文：州府推举宗测为秀才，主簿，不肯就任。

古文：骠骑豫章王征为参军，测答府召云：何为谬伤海鸟，横斤山木？
现代文：骠骑将军豫章王征聘他为参军，宗测答覆说：为什么要错误地去伤害海中之鸟，横暴地去砍伐山中之木呢?

古文：母丧，身负土植松柏。
现代文：母亲丧亡，他亲自背土种植松柏。

古文：豫章王复遣书请之，辟为参军。
现代文：豫章王又写信给他聘请为参军。

古文：测答曰：性同鳞羽，爱止山壑，眷恋松筠，轻迷人路。
现代文：宗测回答说：我性格同于鱼鸟，喜爱止息在山岩沟壑，眷恋着青松翠竹，迷失了人世之路。

古文：欲游名山，乃写祖炳所画《尚子平图》于壁上。
现代文：宗测想要游览名山，于是便将其祖父宗炳画的《尚子平图》临摹到墙壁上。

古文：测长子官在京师，知父此旨，便求禄还为南郡丞，付以家事。
现代文：宗测的长子在京师作官，知道父亲有出游的意思，便求取俸禄，回去作南郡丞，以便照管家事。

古文：刺史安陆王子敬、长史刘寅以下皆赠送之，测无所受。
现代文：刺史安陆王萧子敬、长史刘寅以下的各级官员都赠送礼物给他，宗测什么也不接受。

古文：赍《老子》《庄子》二书自随。
现代文：衹随身携带了《老于》、《庄子》两部书。

古文：子孙拜辞悲泣，测长啸不视，遂往庐山，止祖炳旧宅。
现代文：子孙们拜别他时悲痛哭泣，而宗测看也不看便长啸而去。于是他前往庐山，在祖父宗炳的旧宅中居住。

古文：鱼复侯子响为江州，厚遣赠遗。
现代文：鱼复侯萧子响为江州刺史，赠送给他丰厚的礼物。

古文：测曰：少有狂疾，寻山采药，远来至此。
现代文：宗测说：年轻患有癫狂病，为找山采药，才从速道来到造裹。

古文：量腹而进松术，度形而衣薜萝，淡然已足，岂容当此横施子响命驾造之，测避不见。
现代文：按肚量而进食松子苍术，按形体而穿薜荔女萝，这已足够维持我淡泊的生活，怎能再接受这强加的施予!萧子响亲自去拜访他，宗测隐避不见。

古文：后子响不告而来，奄至所住，测不得已，巾褐对之，竟不交言，子响不悦而退。
现代文：后来萧子响干脆不通告便来访，已经快要到宗测的住所，他不得已，才戴着葛巾穿着麻布衣与萧子响相见，但却不和他交谈，萧子响很不高兴地回去了。

古文：尚书令王俭饷测蒲褥。
现代文：尚书令王俭送给宗测蒲草被褥。

古文：顷之，测送弟丧还西，仍留旧宅永业寺，绝宾友，唯与同志庾易、刘虬、宗人尚之等往来讲说。
现代文：不久，宗测护送弟弟的灵柩西去回到江陵，仍留住在旧宅永业寺内，不和宾客朋友相交往，衹和志趣相投的庾易、刘纠、族人宗尚之等人往来谈论。

古文：刺史随王子隆至镇，遣别驾宗哲致劳问，测笑曰：贵贱理隔，何以及此。
现代文：刺史随王萧子隆来到江陵，派遣别驾宗哲前去慰问，宗测笑着说：按理贵贱不相交往，你为什么来到这裹?

古文：竟不答。
现代文：竟不回答他的问候。

古文：建武二年，征为司徒主簿，不就。
现代文：建武二年，征召他为司徒主簿，不肯就任，去世。

古文：测善画，自图阮籍遇苏门于行障上，坐卧对之。
现代文：宗测善绘画，自己在屏风上画有阮籍在苏门山相遇孙登的图画，无论坐卧都能看着它。

古文：又画永业佛影台，皆为妙作。
现代文：又画永业寺的佛影台，这些都是精妙之作。

古文：颇好音律，善《易》《老》，续皇甫谧《高士传》三卷。
现代文：他又很爱好音乐，喜欢《易经》、《老子》，为皇甫谧的《高士传》续作三卷。

古文：又尝游衡山七岭，著衡山、庐山记。
现代文：又曾经游历衡山的七座峰岭，着有《衡山记》、《庐山记》。

古文：尚之字敬文，亦好山泽。
现代文：宗尚之字敬文，爱好山水泽。

古文：与刘虬俱以骠骑记室不仕。
现代文：和刘纠一样，祇做官至骠骑记室便辞官不仕。

古文：宋末，刺史武陵王辟赞府，豫章王辟别驾，并不就。
现代文：宋末，刺史武陵王聘请他为赞府。豫章王聘请他为别驾，都不肯应允。

古文：永明中，与刘虬同征为通直郎，和帝中兴初，又征为谘议，并不就。寿终。
现代文：齐永明年间，与刘纠一同征召为通直郎，和帝中兴初年，又征召为谘议，都不就任．高寿而终。

古文：杜京产，字景齐，吴郡钱唐人。杜子恭玄孙也。
现代文：杜京产字景齐，吴郡钱唐人，是杜子恭的玄孙。

古文：父道鞠，州从事，善弹棋，世传五斗米道，至京产及子栖。
现代文：父亲杜道鞠，是州从事，他善于弹琴下棋。杜家世传五斗．米教，直传至杜京产及其子杜栖。

古文：京产少恬静，闭意荣宦。
现代文：杜京产年轻时便恬淡静穆，无意于荣耀与仕宦。

古文：颇涉文义，专修黄老。
现代文：颇涉猎文章道义，专修黄老之学。

古文：会稽孔觊，清刚有峻节，一见而为款交。
现代文：会稽人孔觊，清正刚毅有高节，一见杜京产便与他结成好友。

古文：郡召主簿，州辟从事，称疾去。
现代文：郡召杜京产为主簿，州聘他为从事，他都称病离开。

古文：与同郡顾欢同契，始宁东山开舍授学。
现代文：他与同郡人顾欢脾性相投，在始宁束山设馆聚徒讲学。

古文：建元中，武陵王晔为会稽，太祖遣儒士刘瓛入东为晔讲说，京产请瓛至山舍讲书，倾资供待，子栖躬自屣履，为瓛生徒下食，其礼贤如此。
现代文：齐建元年间，武陵王萧晔任会稽太守，齐太祖派遣儒士刘秋去东方为萧晔讲说儒术，杜京产便邀请刘辙到馆舍讲书，竭尽资财供应接待他，儿子杜栖匆忙间拖着鞋走路，亲自替刘珊师徒做饭，他们就是这样礼敬贤士的。

古文：孔稚珪、周颙、谢抃并致书以通殷勤。
现代文：孔稚珪、周颐、谢满都写信给他以表达恳切深厚的情意。

古文：永明十年，稚珪及光禄大夫陆澄、祠部尚书虞悰、太子右率沈约、司徒右长史张融表荐京产曰：窃见吴郡杜京产，洁静为心，谦虚成性，通和发于天挺，敏达表于自然。
现代文：永明十年，孔稚珪及光禄大夫陆澄、祠部尚书虞惊、太子右率沈约、司徒右长史张融上表荐举杜京产说：依我们看吴郡杜京产这个人，心地洁静，性格谦虚，平顺通和出自于天性，聪敏豁达表露得极其自然。

古文：泰始之朝，挂冠辞世，遁舍家业，隐于太平。
现代文：宋泰始之朝，挂冠罢仕，抛舍家业，辞世遁避，隐归于太平。

古文：葺宇穷岩，采芝幽涧，耦耕自足，薪歌有余。
现代文：在峻极的山者上筑室而居，在深幽的山涧中采芝而食，自耕自种，自给自足，自得其乐。

古文：确尔不群，淡然寡欲，麻衣藿食，二十余载。
现代文：卓然独立而不群，淡泊寡欲，麻衣蔬食，已二十余年。

古文：谓宜释巾幽谷，结组登朝，则岩谷含欢，薜萝起抃矣。
现代文：我们认为应该使他放弃幽谷中的隐居生活，穿着绣衣进入朝廷，则山谷都会欢悦，薜萝也会鼓掌欢迎。

古文：建武初，征员外散骑侍郎，京产曰：庄生持钓，岂为白璧所回。
现代文：建武初年，征召为员外散骑侍郎，杜京产说：庄生持钓的志向，怎能为白璧而回转。

古文：年六十四，永元元年卒。
现代文：年六十四，卒于永元元年。

古文：会稽孔道征，守志业不仕，京产与之友善。
现代文：会稽人孔道征，坚守志向而不仕宦，杜京产和他很友好。

古文：永明中，会稽钟山有人姓蔡，不知名。山中养鼠数十头，呼来即来，遣去便去。
现代文：永明年间，会稽钟山有一个姓蔡的人，不知其名．在山中养鼠数十只，叫来就来，叫去便去．此人言谈狂妄简慢，当时称之为谪仙。

古文：祖膺期，晋太中大夫。
现代文：祖父沈膺期是晋朝的太中大夫。

古文：飗士少好学，家贫，织帘诵书，口手不息。
现代文：沈膦士年轻时爱好学习，家境贫寒，他就边织帘边读书，手不停。

古文：宋元嘉末，文帝令尚书仆射何尚之抄撰《五经》，访举学士，县以飗士应选。
现代文：宋元嘉末年，宋文帝令尚书仆射何尚之抄撰《五经》，并查访举荐好学之士，武康县以沈膦士应选。

古文：尚之谓子偃曰：山薮故有奇士也。少时，飗士称疾归乡，更不与人物通。
现代文：何尚之对儿子何偃说：呈会从来就有奇异之士．不久，沈鳞士便藉有病而回归乡里，再不与名人交往。

古文：养孤兄子，义著乡曲。
现代文：他抚养丧父的侄儿，义名显扬于乡间。

古文：或劝飗士仕，答曰：鱼县兽槛，天下一契，圣人玄悟，所以每履吉先。吾诚未能景行坐忘，何为不希企日损。
现代文：圣人妙悟，所以每行一步都有吉兆在先．我确实未有高尚的德行，不能淡泊无虑，物我两忘，为何不企求谦退一些?

古文：乃作《玄散赋》以绝世。
现代文：于是作《玄散赋》表示与世隔绝。

古文：太守孔山士辟，不应。
现代文：太守孔山士聘请他，他不应允。

古文：宗人徐州刺史昙庆、侍中怀文、左率勃来候之，飗士未尝答也。
现代文：同族人徐州刺史逸昙庆、侍中这怀文、左率沈勃都来探望他，沈膦士一概不答理。

古文：隐居馀干吴差山，讲经教授，从学者数十百人，各营屋宇，依止其侧。
现代文：他隐居在余不吴差山，讲授经书，跟他学的有百十人，他们各自营建房舍，紧挨在他家的旁边居住。

古文：飗士重陆机《连珠》，每为诸生讲之。
现代文：沈鳞士很看重陆机的<连珠》，所以常常给诸生讲解它。

古文：征北张永为吴兴，请飗士入郡。
现代文：征北将军张永为吴兴太守，邀请沈鳞士入郡。

古文：飗士闻郡后堂有好山水，乃往停数月。永欲请为功曹，使人致意。
现代文：沈鳞士听说郡后堂有好山好水，于是便前往并停留了数月之久．张永想请他作功曹，让人把这个意思转达给他。

古文：飗士曰：明府德履冲素，留心山谷，民是以被褐负杖，忘其疲病。
现代文：沈鳞士说：太守的明德施布遍及淡泊质朴之人，他心中念及山谷之民，我所以才披褐衣拄拐杖而来，忘记了疲劳疾病。

古文：必欲饰浑沌以蛾眉，冠越客于文冕，走虽不敏，请附高节，有蹈东海而死尔。
现代文：如果一定想要让混沌之人去描画蛾眉，给披发的越人戴上有文饰的冠冕，那么对我来说，逃走虽然不是聪明的做法，但要我依附于权贵，那只好投束海而死丫。

古文：升明末，太守王奂上表荐之，诏征为奉朝请，不就。
现代文：宋升明末年，太守王奂上表举荐他，有诏征召为奉朝请，沈膦士不应召。

古文：永明六年，吏部郎沈渊、中书郎沈约又表荐飗士义行，曰：吴兴沈飗士，英风夙挺，峻节早树，贞粹禀于天然，综博生乎笃习。
现代文：齐永明六年，吏部郎沈渊、中书郎沈约又上表推荐沈骈士的义行，说：吴兴沈鳞士，杰出的风范早已超群拔俗，高尚的节操也早就树立，贞洁纯正的品性出于天生，渊博的知识得自于诚笃的学习。

古文：家世孤贫，藜藿不给，怀书而耕，白首无倦，挟琴采薪，行歌不辍。
现代文：家世孤弱贫寒，粗茶淡饭也难以自给。镶抱书籍而躬耕，至白头而不倦；

古文：年逾七十，业行无改。
现代文：年纪虽已超过七十，但为人行事仍然没有改变。

古文：玉质逾洁，霜操日严。
现代文：自塞亘台以来，有过多次的聘请征召，但他如玉的品质更加纯洁，如霜雪的节操更加严正。

古文：永元二年，征太子舍人；并不就。
现代文：有诏征聘沈膦士为太学博士，建武二年，征请他为著作郎，永元二年，征为太子舍人，他都一概不肯厅征。

古文：飗士负薪汲水，并日而食，守操终老。
现代文：沈鳞士亲自背柴取水，两曰才吃一餐饭，坚守节操至终老。

古文：笃学不倦，遭火，烧书数千卷，飗士年过八十，耳目犹聪明，手以反故抄写，灯下细书，复成二三千卷，满数十箧，时人以为养身静嘿之所致也。
现代文：他专心于学问毫无厌倦，家中遭受火灾，烧书数千卷，当时沈璘士已年遇八十，但还是耳聪目明，他在灯下仔细地察看，用废纸的反面亲手抄写，又完成了二三千卷，装满丁几十只箱箧，当时人认为这是由于他养身静默的结果。

古文：以杨王孙、皇甫谧深达生死，而终礼矫伪，乃自作终制。
现代文：他有鉴于杨王孙、皇甫谧等人虽深通生死之道，却大办葬礼的虚伪行径，于是自己便预先写下如何安葬的遗书，享年八十六岁而卒。

古文：同郡沈俨之，字士恭，徐州刺史昙庆子，亦不仕。
现代文：同郡人沈俨之，字士恭，徐州刺史沈昙庆之子，也不出仕。

古文：征太子洗马，永明元年，征中书郎。
现代文：征召他为太子洗马，永明元年，征召为中书郎。

古文：三年，又诏征前南郡国常侍沈摐为著作郎，建武二年。征太子舍人，永元二年，征通直郎。
现代文：永明三年，有诏征聘前南郡国常侍沈颢为着作郎，建武二年，征聘他为太子舍人，永元二年，又征聘为通直郎．沈颛字处默，是宋朝领军沈演之兄长的孙子。

古文：儒学，善《三礼》及《老》、《庄》。
现代文：他是儒学之士，喜好《三礼》及《老子》、《庄子》。

古文：冠黄葛巾，竹麈尾，蔬食二十余年。
现代文：宋泰始年间，渡过长江聚徒讲学，他常戴一顶黄葛巾，手持竹尘尾，粗茶淡饭二十余年。

古文：隆昌元年，诏曰：处士濮阳吴苞，栖志穹谷，秉操贞固，沈情味古，白首弥厉。
现代文：宋隆昌元年，诏书说：处士濮阳入吴苞，其志向在于居处高山大谷，秉性节操贞洁坚固，情趣沉浸在古籍之中，至白头更是老当益壮。

古文：征太学博士。
现代文：征聘为太学博士。

古文：不应州府辟。
现代文：他不肯应征。

古文：始安王遥光、右卫江祏于蒋山南为立馆，自刘瓛卒后，学者咸归之。
现代文：始安王萧遥光、右卫江柘在蒋山南面替他建立馆舍，自刘珊死后，学者都跟随着吴苞。

古文：寿终。
现代文：高寿而终。

古文：宋世与太祖俱为中书舍人，并非所好，自庐陵郡去官，隐居钟山，朝廷以为太中大夫。
现代文：鲁国孔嗣之，字敬伯，宋世舆齐太祖同为中书舍人，但这并非他所好，从庐陵郡任上离官而去，隐居在钟山。齐朝时被任命为太中大夫。

古文：建武三年卒。
现代文：建武三年，去世。

古文：伯珍少孤贫，书竹叶及地学书。
现代文：徐伯珍早年丧父，家境贫困，在竹叶及地上写字练字。

古文：山水暴出，漂溺宅舍，村邻皆奔走，伯珍累床而止，读书不辍。
现代文：山洪暴发，淹没了房屋，村裹邻居都急忙逃走，徐伯珍却把床叠架起来，留在上面，读书不止。

古文：叔父璠之与颜延之友善，还祛蒙山立精舍讲授，伯珍往从学，积十年，究寻经史，游学者多依之。
现代文：其叔父徐墦之与颜延之很要好，回到祛蒙山设立学舍聚徒讲学，徐伯珍前往那儿跟随叔父学习，经过十年，对经籍子史都很有研究，所以游学的人大多依从于他。

古文：太守琅邪王昙生、吴郡张淹并加礼辟，伯珍应召便退，如此者凡十二焉。
现代文：太守琅邪王萧昙生、吴郡人张淹都曾礼聘他，徐伯珍应召后便立即退归，这样做共有十二次。

古文：征士沈俨造膝谈论，申以素交。
现代文：征士沈俨和徐伯珍促膝而谈，以表达真诚不移的友情。

古文：吴郡顾欢擿出《尚书》滞义，伯珍训答甚有条理，儒者宗之。
现代文：吴郡人顾欢挑剔出《尚书》中含义不通的地方，徐伯珍训释回答得很有条理，因此儒学之士对他极为宗仰。

古文：好释氏、老庄，兼明道术。
现代文：徐伯珍还喜好释氏、老庄之学，并通晓占卜之术。

古文：岁常旱，伯珍筮之，如期雨澍。举动有礼，过曲木之下，趋而避之。
现代文：年岁常旱，徐伯珍占筮，时雨如期而降．他行为举止很有礼貌，过有曲折的小桥，他都要急忙走过而避开，惟恐阻拦别人。

古文：早丧妻，晚不复重娶，自比曾参。
现代文：年轻时他的妻子便丧亡，盲到晚年他也不再重新娶妻，自比于曾参。

古文：宅南九里有高山，班固谓之九岩山，后汉龙丘苌隐处也。
现代文：他家南边九里有座高山，班固称之为九岩山，足后汉龙丘苌隐居的地方。

古文：山多龙须柽柏，望之五采，世呼为妇人岩。
现代文：山上长有很多龙须柏，看起来五彩缤纷，世人叫作妇人岩。

古文：二年，伯珍移居之。
现代文：二年后，徐伯珍移居逭里。

古文：门前生梓树，一年便合抱；
现代文：他家门前长着一棵梓树，一年便艮得很粗壮，须两人合抱。

古文：馆东石壁夜忽有赤光洞照，俄尔而灭；
现代文：馆舍束面的石壁夜晚忽然有红光通明地照耀。

古文：家甚贫窭，兄弟四人，皆白首相对，时人呼为四皓。
现代文：家境很足贫乏，兄弟四人，都白首相对，时人称之为四皓。

古文：建武四年卒，年八十四。
现代文：建武四年，徐伯珍去世，享年八卜四岁。

古文：受业生凡千余人。
现代文：接受他教诲的人共有一千余人。

古文：同郡楼幼瑜，亦儒学。著《礼捃遗》三十卷。
现代文：同郡人楼幼瑜，电是儒学之士，着有《礼捃遗》三十卷。

古文：居金华山，禽兽毒螫者皆避之。
现代文：居住在金华山，飞禽走兽毒虫之类都躲避他。

古文：宋明帝闻之，敕出住华林园，除奉朝请，固乞不受，求东归。
现代文：宋明帝闻知此事，敕命要他出山居住在华林园。授官奉朝请，楼惠明坚辞不受，要求束归。

古文：永明三年，忽乘轻舟向临安县，众不知所以。
现代文：齐永明三年，忽然乘轻便的小舟去丰安县，大家不知道是什么缘故。

古文：寻而唐宇之贼破郡。
现代文：不久而唐寓之贼便攻破了郡府。

古文：文惠太子呼出住蒋山，又求归，见许。
现代文：文惠太子召请他出来住在蒋山，楼惠明又请求归回原处，得到允许。

古文：世祖敕为立馆。
现代文：齐世祖敕命为他建立馆舍。

古文：史臣曰：顾欢论夷夏，优老而劣释。
现代文：史臣曰：顾欢论戎夷、华夏的二种宗教，以星氐道教为优而以释氏佛教为劣。

古文：佛法者，理寂乎万古，迹兆乎中世，渊源浩博，无始无边，宇宙之所不知，数量之所不尽，盛乎哉真大士之立言也。
现代文：佛法这种东西，其理义来自万古荒寂，其迹象显示于中世；渊源深远广博，无始无终，无边无际，宇宙也不知道其深广的程度，数日也难以计量出来。

古文：探机扣寂，有感必应，以大苞小，无细不容。若乃儒家之教，仁义礼乐，仁爱义宜，礼顺乐和而已；
现代文：真正的菩萨的创立言论，深察机微紧扣空寂，有所触发必定有所感应，以大包小，无捆不容．至于儒家之教，讲究的是仁义礼乐。

古文：儒家之教，宪章祖述，引古证今，于学易悟；
现代文：儒家之教，以祖宗言行为其规范，引古证今，对学习者来说容易晓悟。

古文：今树以前因，报以后果，业行交酬，连璅相袭。
现代文：而现今讲因果报应，前有何因，后必报以何果。功业与行为互为因果，连锁相承，循环不已。

古文：阴阳之教，占气步景，授民以时，知其利害；
现代文：阴阳五行之教，占验的是气候变化月运行，教给人民知晓天时变化与世事兴衰之间的利害关系。

古文：今则耳眼洞达，心智他通，身为奎井，岂俟甘石。
现代文：现今却讲耳眼聪明洞达，心智与外物相通，自身便如上天星宿，哪裹要等待甘石星经的占验结果。

古文：法家之教，出自刑理，禁奸止邪，明用赏罚；
现代文：法家之教，出自刑法，禁止奸佞邪伪，赏罚分明。

古文：今则十恶所坠，五及无间，刀树剑出，焦汤猛火，造受自贻，罔或差贰。
现代文：现今却讲十恶不赦．十恶所坠落之处，有五种达到最低的地方。受到刀山剑树的砍杀，热水烈火的烫烧，遭受这样的劫难都是自己造孽留下的恶果，这是毫无差错的。

古文：墨家之教，遵上俭薄，磨踵灭顶，且犹非吝；
现代文：墨家之教，崇尚俭薄，即使摩顶放踵，为他人辛劳万分，也不要过分吝惜自身。

古文：今则肤同断瓠，目如井星，授子捐妻，在鹰庇鸽。
现代文：现今则讲身体如同断蒂的瓠瓜，眼光如同井星，捐妻献子，是雄鹰也要庇护小鸽。

古文：今则一音万解，无待户说，四辩三会，咸得吾师。
现代文：现在则是佛以一音说法，万众随类各得其解而不须一一解释，佛性四论，三度法会，都是我们的教师。

古文：杂家之教，兼有儒墨；
现代文：杂家之教，兼有儒、墨二家之论。

古文：农家之教，播植耕耘，善相五事，以艺九谷；
现代文：农家之教，讲播植耕耘，善于考察雨、旸、燠、寒、风五种物候的变化，以培育各种农作物。

古文：今则郁单粳稻，已异阎浮，生天果报，自然饮食。
现代文：现在却讲北方郁单越洲的稻米谷物，和南方阎浮洲的已不相同，这是上天回报的果实，是自然的产物。

古文：道家之教，执一虚无，得性亡情，凝神勿扰；
现代文：道家之教，主张执守虚艇专心致志，得真性而忘情欲，聚精会神而不为外物干扰。

古文：道俗对校，真假将雠。
现代文：道法与世习相对比，便是将真与假相匹仇。

古文：能善用之，即真是俗。
现代文：如果善于运用它，真便是俗，俗即是真了。

古文：九流之设，用藉世教，刑名道墨，乖心异旨，儒者不学，无伤为儒；
现代文：刑名道墨诸家，意旨相互乖异；儒者不学这些理论，对于儒家也毫无损害。

古文：佛理玄旷，实智妙有，一物不知，不成圆圣。
现代文：佛理玄妙旷远，佳讲实有、智慧、圆成实性的妙有。若有一物不知，便不能成为觉慧周遍的菩萨。

古文：若夫神道应现之力，感会变化之奇，不可思议，难用言象。
现代文：至于佛法与现实相感应的力量之神妙，变化之奇幻，是小叮思议的，难以用语言描绘表达出来。

古文：而诸张米道，符水先验，相传师法，祖自伯阳。
现代文：而诸家张氏的五斗米道教，讲究的是丹书符录的事先征验，道法来自师传，其祖宗便是伯阳。

古文：世情去就，有此二学，僧尼道士，矛盾相非。
现代文：世俗人情的信仰去就，便是佛教或道教。僧尼和道士，互相非难、攻击。

古文：详寻两教，理归一极。
现代文：这不仅仅是尊崇教义，同时也是不顾一切地去求利。审慎查考佛道两教，其教理归结于同一极致。

古文：但迹有左右，故教成先后。
现代文：但行迹有不同，所以成教有先后。

古文：广略为言，自生优劣。
现代文：大略而言，其优劣都是由教义本身产生出来的。

古文：道本虚无，非由学至，绝圣弃智，已成有为。
现代文：道的根本在于虚无．逭不是通过学习能够达到的。但绝圣弃智，这种作法已经是有所为了。

古文：若使本末同无，曾何等级。
现代文：假如本与末都同是无，那么有什么等级的分别?

古文：途虽远而可践，业虽旷而有期。
现代文：路途虽远而可以逐步实践，功业虽然旷远而总有实现的期限。

古文：而局情浅智，鲜能胜受。
现代文：而心智短浅的人，很少能够胜任的。

古文：世途揆度，因果二门。
现代文：世途的度量，全在因果二类。

古文：鸡鸣为善，未必余庆；
现代文：鶸叫便早起为善，未必能够泽及后人；

古文：脍肉东陵，曾无厄祸。
现代文：在东陵吃肉享乐，也未必就有灾祸。

古文：身才高妙，郁滞而靡达；
现代文：才能高妙者，也会因为郁结不通而不能达道；

古文：忠反见遗，诡乃获用。
现代文：忠贞之人反被遗弃；诡谲之人，却获得福运。

古文：史臣服膺释氏，深信冥缘，谓斯道之莫贵也。
现代文：史臣衷心信服释迦之教，深信冥冥中的因缘，认为没有比佛教更可贵的。

古文：赞曰：含贞抱朴，履道敦学。
现代文：赞曰：含蕴贞正怀抱素朴，这是诚笃地学习和实行道教教义。

古文：惟兹潜隐，弃鳞养角。
现代文：衹有这佛教有如潜渊幽处的真龙，要抛弃鱼鳞而培养龙角。

古文：子曰：父子之道，天性也，君臣之义也。
现代文：孔子说：父子间的道义，来自于天性，有如君臣之间的礼义。

古文：人之含孝禀义，天生所同，淳薄因心，非俟学至。
现代文：人们所禀承的孝义，是天生一样的，或淳厚或浇薄都是来自本心，并非是由后天学习所达到的。

古文：迟遇为用，不谢始庶之法；
现代文：无论居家为民还是遇合于君王，都不能免去嫡庶的礼法；

古文：骄慢之性，多惭水菽之享。
现代文：骄傲侮慢的性格，对于孝养亲长之道都有损害而觉惭愧。

古文：夫色养尽力，行义致身，甘心垅亩，不求闻达，斯即孟氏三乐之辞，仲由负米之叹也。
现代文：那亲身奉行孝道，对长辈和颜悦色尽力奉养，甘心终老于田园，不求闻名腾达于天下，造些就是孟子所说的人生三乐和仲由背米时的感叹。

古文：通乎神明，理缘感召。
现代文：孝道通达于神明，受其感召而形成。

古文：情浇世薄，方表孝慈。
现代文：世俗风情浇薄不淳，才要表彰孝慈。

古文：父邪利，鲁郡太守，宋元嘉中没虏。
现代文：父亲崔邪利为鲁郡太守，宋元嘉年间，陷落于敌虏手中。

古文：怀慎与妻房氏笃爱，闻父陷没，即日遣妻，布衣蔬食，如居丧礼。
现代文：崔怀慎与妻庆压笃爱情深，听说父亲陷没于敌虏，当天便把妻子遣送回家，自己穿着粗布麻衣，吃粗茶淡饭，好像处在丧礼中一样。

古文：邪利后仕虏中书，戒怀慎不许如此，怀慎得书更号泣。
现代文：崔邪利后来在胡虏中书省为官，告诫怀慎不许他这样做，怀慎得到父亲来信更是号哭连天。

古文：怀填从叔模为荥阳太守，亦同没虏，模子虽居处改节，而不废婚宦。
现代文：怀慎的堂叔崔模为荣肠太守，也一同陷没于胡虏之中，崔模的儿子虽然居住处事有所改变，但没有放弃婚姻和做官。

古文：大明中，怀慎宗人冀州刺史元孙北使，虏问之曰：崔邪利、模并力屈归命，二家子侄，出处不同，义将安在？
现代文：刘宋大明年间，崔怀慎同族人冀州刺史元孙出使北廷，魏人问他说：崔邪利、崔模都因为力量弱小而屈从归顺，但两家子侄行事处世却不相同，道理何在?

古文：元孙曰：王尊驱骥，王阳回车，欲令忠孝并弘，臣子两节。
现代文：元孙回答说：益州道险，王尊驱马直进，王阳返车回转，是欲使忠与孝都得到弘扬，臣节和子义都能够保全。

古文：泰始初，淮北陷没，界上流奔者多有去就，怀慎因此入北。至桑乾，邪利时已卒，怀慎绝而后苏。
现代文：刘宋泰始初年，淮北陷落，边界上流亡逃难的人，大多部已离开，崔怀慎由此而进入北国到达桑干时，父亲邪利已经死去，怀慎悲伤万分，昏厌过去，随后苏醒了。

古文：载丧还青州，徒跣冰雪，土气寒酷，而手足不伤，时人以为孝感。
现代文：他运载父亲的灵柩回转青州，赤脚行走在冰雪上。那时气候酷寒，但他的手脚都没有被冻坏，当时的人们认为这是孝心感动了天地的缘故。

古文：丧毕，以弟在南，建元初又逃归，而弟亦已亡。
现代文：待丧事办完以后，因为弟弟仍留在南国，所以在建元初年，怀慎又逃回南方，但这时他的弟弟也已经亡故。

古文：怀慎孤贫独立，宗党哀之，日敛给其升米。
现代文：崔怀慎孤独一人贫困无依，同族的人都怜悯他，每天都捐助给他一些粮食。

古文：永明十一年，伯玙卒。
现代文：崔怀慎在南齐永明年间逝世。

古文：公孙僧远，会稽剡人也。
现代文：公孙僧远是会稽剡县人。

古文：年谷饥贵，僧远省餐减食以供母及伯。
现代文：治办父亲丧事极尽孝道，侍奉母亲及伯父尤其恭敬，遇荒年谷米昂贵，僧远便减少吃饭的餐次和数量，以便供养母亲和伯父。

古文：弟亡，无以葬，身贩贴与邻里，供敛送之费。
现代文：弟弟亡故，无钱埋葬，公孙僧远就亲自依附邻里乡亲出卖劳力，用以提供装殓送葬所需的费用。

古文：躬负土，手种松柏。
现代文：并且亲自背土上坟，亲手栽种松柏。

古文：名闻郡县。
现代文：因此孝名闻于郡县。

古文：太祖即位，遣兼散骑常侍虞炎等十二部使行天下，建元三年，表列僧远等二十三人，诏并表门闾，蠲租税。
现代文：齐太祖即位，派遣兼散骑常侍虞炎等十二部巡行天下．并于建元三年，表彰公孙僧远等二十三人，还同时表彰他们的家族乡里，免除他们的租税。

古文：吴欣之，晋陵利城人也。
现代文：吴欣之是南东海郡利城县人。

古文：宋元嘉末，弟尉之为武进县戍，随王诞起义，太初遣军主华钦讨之，吏民皆散，尉之独留，见执将死。
现代文：刘宋元嘉末年，他的弟弟吴尉之作武进县的守卫。随王刘诞起义，璺翅派遣主将茎钦征讨他，全城的官吏百姓都四散奔逃，仅有吴尉之一人留守不走，被塞兵捉住将要处死。

古文：欣之诣钦乞代弟命，辞泪哀切，兄弟皆见原。
现代文：吴欣之往见华钦请求替代弟弟去死，泪流满面，言辞哀切，兄弟俩最终都被原谅。

古文：建元三年，有诏蠲表。
现代文：建元三年，下诏免除死罪予以表彰。

古文：永明初，广陵民章起之二息犯罪争死，太守刘悛表以闻。
现代文：齐永明初年，广陵百姓章起之的两个儿子囚犯罪而争着去死，太守刘悛上表告于朝廷。

古文：襄阳土俗，邻居种桑树于界上为志，系伯以桑枝荫妨他地，迁界上开数尺，邻畔随复侵之，系伯辄更改种。
现代文：侍奉父母谨慎孝顺．襄阳地方风俗，邻居们都在地界卜栽种桑树作为标志．韩系伯认为桑树的枝叶会遮盖妨碍别人地里的农作物生长，因此把自己的地界内移数尺，但邻居却马上把地界外移，侵占了他所移开的地方。

古文：久之，邻人惭愧，还所侵地，躬往谢之。
现代文：久而久之，邻居感到惭愧，于是就归还了以往所侵占的上地，并亲自到韩系伯家道歉谢过。

古文：建元三年，蠲租税，表门闾。以寿终。
现代文：建元三年，官府免除了韩家的租税，并表彰他的家族乡最后韩系伯良涛而终。

古文：豫章王领湘州，辟骠骑行参军。
现代文：豫章王作湘州刺史时，征召他为骠骑行参军。

古文：建元三年，蠲租税，表门闾。
现代文：建元三年，朝廷免除了他家的租税，并表彰他的家族乡里。

古文：华宝，晋陵无锡人也。
现代文：华宝足晋陵郡无锡县人。

古文：父豪，义熙末戍长安，宝年八岁。
现代文：父亲名华豪，束晋义熙末年，守卫长安，当时华宝仅八岁。

古文：临别，谓宝曰：须我还，当为汝上头。
现代文：临别时，父亲对华实说：必须等我回家来，方才为你行冠礼。

古文：同郡薛天生，母遭艰菜食，天生亦菜食，母未免丧而死，天生终身不食鱼肉。
现代文：同郡人薛天生，他的母亲因娘家有人丧亡而正在服丧礼所以吃素，薛天生也跟着吃素食，母亲在没有除去丧服时便死了，薛天生就一辈子也不吃鱼肉荤腥。

古文：与弟有恩义。
现代文：对弟弟有恩义。

古文：又同郡刘怀胤与弟怀则，年十岁，遭父丧，不衣絮帛，不食盐菜。
现代文：又有同郡人刘怀胤及弟弟刘怀则，他十岁时，遭遇父亲丧亡之灾，因此一辈子不穿丝、棉织品，不吃盐和蔬菜。

古文：建元三年，并表门闾。
现代文：建元三年，这三家同时被表彰。

古文：韩灵敏，会稽剡人也。
现代文：韩囊敏是会稽郡剡县入。

古文：早孤，与兄灵珍并有孝性。
现代文：很小的时候父亲便丧亡而成为孤儿，他和兄长灵珍都有孝性。

古文：寻母又亡，家贫无以营凶，兄弟共种瓜半亩，朝采瓜子，暮已复生，以此遂办葬事。
现代文：不久母亲又亡故了，由于家境贫寒无法办理丧事，于是兄弟俩共同种了半亩瓜田。早上将瓜采摘下来，晚上又再生出新瓜，因此终于办完了丧葬之事。

古文：灵珍亡，无子，妻卓氏守节不嫁，虑家人夺其志，未尝告归，灵敏事之如母。
现代文：后来韩灵珍又死了，他没有儿子，妻卓氏坚守贞节不想再嫁，但顾虑娘家人会强行改变她的守节志向，于是便不回娘家，而韩灵敏侍奉她好像对待母亲一样。

古文：晋陵吴康之妻赵氏，父亡弟幼，值岁饥，母老病笃，赵诣乡里自卖，言辞哀切，乡里怜之，人人分升米相救，遂得免。
现代文：晋陵郡吴康之的妻子趟氏，父亲早亡弟弟年幼，正遇上饥荒之年，母亲又年老病重，于是她便到乡里自己出卖自身，言辞悲哀恳切，乡里人都可怜他，家家都分出一些米来救助她，最终免于饿死。

古文：及嫁康之，少时夫亡，家欲更嫁，誓死不贰。
现代文：等到嫁给吴康之后，不久丈夫又死了，家里人想要她改嫁，她却誓死不变心。

古文：义兴蒋隽之妻黄氏，夫亡不重嫁，逼之，欲赴水自杀，乃止。
现代文：义兴蒋俊之的妻子黄氏，丈夫死后不再嫁，家人逼迫她，她就想要投水自杀，这才终止了逼嫁。

古文：永明元年，会稽永兴吴翼之母丁氏，少丧夫，性仁爱。
现代文：齐永明元年，会稽郡永兴县倪翼之的母亲丁氏，年轻时丈夫便去世了。

古文：遭年荒，分衣食以贻里中饥饿者，邻里求借，未尝违。
现代文：她生性仁慈，遇上荒年，就将衣服食物分发给乡里那些挨饿受冻的贫苦百姓。邻居求借东西，没有不借的。

古文：同里陈穰父母死，孤单无亲戚，丁氏收养之，及长，为营婚娶。
现代文：同村的陈穣父母死了，孤独一人又没有亲戚，丁氏便收养了他，等他长大后又给他娶亲成家。

古文：又同里王礼妻徐氏，荒年客死山阴，丁为买棺器，自往敛葬。
现代文：又有同村邻居王礼的妻子徐氏，遇上荒年歹脓山阴县，丁氏就替她买了棺材冥器，并亲自前往山阴收殓埋葬。

古文：元徽末，大雪，商旅断行，村里比屋饥饿，丁自出盐米，计口分赋。
现代文：在宋元徽末年时，一次下大雪，长途贩运的商人也难以出门，村中家家饥饿无粮，丁氏从自家拿出盐米按人分发。

古文：同里左侨家露四丧，无以葬，丁为办冢椁。
现代文：同村人左侨家死了四人无力埋葬，丁氏替他们家营造坟冢置办棺材。

古文：有三调不登者，代为输送。
现代文：有交不起各种赋税的人家，丁氏都替他们送交。

古文：丁长子妇王氏守寡执志不再醮。
现代文：丁氏的长媳王氏守寡后矢志不再嫁人。

古文：州郡上言，诏表门闾，蠲租税。
现代文：州郡把她们家的善行上报，朝廷颁诏表彰倪家，并免除租税。

古文：又广陵徐灵礼妻遭火救儿，与儿俱焚死。
现代文：广陵人徐灵礼的妻子遭受火灾，她因为抢救儿子而与儿子一同被烧死。

古文：太守刘悛以闻。
现代文：太守刘悛把此事上报朝廷。

古文：又会稽人陈氏，有三女，无男。
现代文：会稽人隆氐，有三个女儿，没有男孩。

古文：祖父母年八九十，老耄无所知，父笃癃病，母不安其室。
现代文：三个女孩的祖父母年纪已有八九十岁了，年老昏聩已不晓人事，父亲患重病手脚很不霞活，母亲又不安于室想再嫁。

古文：值岁饥，三女相率于西湖采菱莼，更日至市货卖，未尝亏怠。
现代文：正碰上荒年，三个女孩都去西湖采摘菱角和莼菜，第二：天到集市上去卖钱，从来不亏待和怠慢别人。

古文：乡里称为义门，多欲取为妇，长女自伤茕独，誓不肯行。
现代文：乡里人都称她们家为仁义之门，很多人都想要娶这三个女孩为媳妇。

古文：祖父母寻相继卒，三女自营殡葬，为庵舍墓侧。
现代文：大女伤感家中无男孩而孤独无依，所以发誓不肯出嫁．祖父母不久便相继去世，三个女孩自己设法安葬了老人，并曰。

古文：又永兴概中里王氏女，年五岁，得毒病，两目皆盲。
现代文：永兴县概中里有一个姓王的女孩，五岁时得了恶疾，两眼都瞎了。

古文：性至孝，年二十，父母死，临尸一叫，眼皆血出，小妹娥舐其血，左目即开，时人称为孝感。
现代文：她生性非常孝顺，二十岁父母便死了，她面对尸体喊叫一声，两眼都流出了鲜血。她的小妹：娥用舌舔血。

古文：县令何昙秀不以闻。
现代文：县令何昙秀没有奏报此事。

古文：又诸暨东洿里屠氏女，父失明，母痼疾，亲戚相弃，乡里不容。
现代文：诸暨县东袴里有一位姓屠的女子，父亲双目失明，母亲患病经久不愈，亲戚非常嫌弃，乡里也不容他们安身。

古文：女移父母远住罗，昼樵采，夜纺绩，以供养。
现代文：女子就把父母远远迁移到麻草丛生的地方住下，白天砍柴，晚上纺纱织布，用以供养父母。

古文：父母俱卒，亲营殡葬，负土成坟。
现代文：父母都去世后，亲自设法安葬他们，背土垒筑坟茔。

古文：忽闻空中有声云：汝至性可重，山神欲相驱使。
现代文：忽然听见天空中有声音说：你这种极其孝顺的心性值得敬重，山神想要差派你。

古文：汝可为人治病，必得大富。
现代文：你可以替人治病，必定会获得很多财富。

古文：女谓是妖魅，弗敢从，遂得病。
现代文：女子认为这是妖精作怪，不敢听从，于是就得了病。

古文：积时，邻舍人有中溪蜮毒者，女试治之，自觉病便差，遂以巫道为人治疾，无不愈。
现代文：遇了些日子，邻居中有人中了溪裹害虫的毒，女子尝试着替他治疗，自己也觉得病立刻好了，于是就用巫术给人治病，没有不痊愈的。

古文：家产日益，乡里多欲娶之，以无兄弟，誓守坟墓不肯嫁，为山贼劫杀。
现代文：女子的家产曰渐增多，乡里很多人都想娶她为妻，她因为没有兄弟，所以发誓看守父母的坟墓而不肯嫁人，后来被山中强盗抢去杀掉。

古文：县令于琳之具言郡，太守王敬则不以闻。
现代文：县令于琳之把这些情况全都报告给郡裹，但郡太守王敬则却不奏报。

古文：建武三年，吴兴乘公济妻姚氏生二男，而公济及兄公愿、乾伯并卒，各有一子欣之、天保，姚养育之，卖田宅为娶妇，自与二男寄止邻家。
现代文：齐明帝建达三年，吴兴人乘公济的妻子姚氏生有二个男孩，而乘公济和兄长乘公愿、乘干侦都死了。两位兄长各留下一个男孩，名叫欣之、天保，姚氏把他们抚养成人，并卖掉田产房屋给他们娶妻，自己却和两个孩子寄居在邻居家中。

古文：明帝诏为其二子婚，表门闾，复徭役。
现代文：明帝颁下诏书为她的两个儿子完婚，并表彰她的家族，免除他们家的徭役。

古文：吴郡范法恂妻褚氏，亦勤苦执妇业。
现代文：吴郡范法恂的妻子褚氏，也很勤劳刻苦严守妇道。

古文：宋升明中，孙昙瓘谋反亡命，褚谓其子僧简曰：孙越州先姑之姊子，与汝父亲则从母兄弟，交则义重古人。
现代文：宋升明年间，孙昙璀谋反而逃亡在外，褚氏对她的儿子范僧简说：孙越州是我已故的婆母姐姐的儿子，他和你父亲是姨表兄弟，交结的情谊比古人还重。

古文：逃窜脱不免，汝宜收之。
现代文：他现在逃亡流窜但总免不了一死，你应当为他收尸。

古文：年七十余，永明中卒。
现代文：褚氏活了七十余岁，在齐永明中期去世。

古文：僧简在都，闻病驰归，未至而褚已卒，将殡，举尸不起，寻而僧简至焉。
现代文：范僧简当时在京都，听说母亲病了便急忙赶回家，他还没有回到家中褚氏就已经死了，将要出殡，但众人却抬不动尸体，不多久，范僧简便赶回到家中。

古文：有学行，不与世人交，事寡嫂甚谨。
现代文：学问德行都很好，不和世俗人交往，侍奉守寡的嫂嫂很是恭顺小心。

古文：州辟主簿，举秀才，不就。后乃仕。
现代文：州宫征聘他为主簿，荐举为秀才，都不肯前去接受，以后才出来做官。

古文：垣崇祖为豫州，启太祖用为长史，带梁郡太守。
现代文：垣崇祖为豫州刺史，请求太祖用封延伯作长史，并兼梁郡太守。

古文：三世同财，为北州所宗附。
现代文：他家三代都不分家，为北部州郡的人们所崇仰归附。

古文：豫章王辟中兵，不就，卒。
现代文：豫章王征聘他作中兵，不肯就任，终老于家。

古文：建元三年，大使巡行天下，义兴陈玄子四世一百七十口同居。
现代文：建元三年，大使巡察天下。义兴人陈玄子四代共一百七十口人共同生活而不分家。

古文：武陵郡邵荣兴、文献叔八世同居。
现代文：武陵郡邵荣兴家、文献叔家八代同堂。

古文：东海徐生之、武陵范安祖、李圣伯、范道根五世同居。
现代文：东海徐生之家、亘噬范安祖家、李圣伯家、范道担家都是五代同堂。

古文：零陵谭弘宝、衡阳何弘、华阳阳黑头疏从四世同居，并共衣食。
现代文：零陵谭弘宝家、衡阳何弘家、华阳阳黑头家疏亲表戚四代同堂，并且共同享用吃穿。

古文：诏表门闾，蠲租税。
现代文：颁诏表彰门风，免除租税。

古文：又蜀郡王续祖、华阳郝道福并累世同爨。
现代文：又有蜀郡王续祖家、华阳郝道福家都是世代同堂共食。

古文：建武三年，明帝诏表门闾，蠲调役。
现代文：建武三年，齐明帝颁韶表彰其门风，免除调税差役。

古文：嫂亡无以葬，自卖为十夫客以营冢椁。
现代文：他嫂嫂死了，无钱安葬，就自己卖自己为十夫佣客，以此来造坟买棺。

古文：从祖弟敬伯夫妻荒年被略卖江北，达之有田十亩，货以赎之，与之同财共宅。
现代文：他堂祖父那一房的族弟呈数值夫妻俩因荒年而被强卖到江北，吴达之有十亩田产，就把它卖了替族弟夫妇赎身，并和他们一起享用家财，共住一座房屋。

古文：郡命为主簿，固以让兄。
现代文：郡裹任命县达之为主簿，他坚决要让给兄长。

古文：又让世业旧田与族弟，弟亦不受，田遂闲废。
现代文：又把祖宗传下来的家业旧田让给族弟，族弟也不肯接受，那些田地便闲置荒芜了。

古文：建元三年，诏表门闾。
现代文：建元三年，颁诏表彰其家。

古文：河南辛普明侨居会稽，自少与兄同处一帐，兄亡，以帐施灵座，夏月多蚊，普明不以露寝见色。
现代文：河南人辛普明侨居会稽，从小和兄长共睡一顶蚊帐，兄长亡故，他将蚊帐放置于兄长的灵位上，夏天蚊虫很多，卒普明并不因为睡在没挂蚊帐的床上而面露难色。

古文：兄将葬，邻人嘉其义，赙助甚多，普明初受，后皆反之。
现代文：兄长将被殡葬，邻居们赞许他的义气，所以捐钱帮他办丧事的人很多。开始时辛普明还接受人们的赞助，后来就把钱财退还给他们。

古文：赠者甚怪，普明曰：本以兄墓不周，故不逆来意。
现代文：赠送财物的人感到很奇怪，辛普明说：原先因为兄长墓地不完善，所以没有违背你们赠物的美意。

古文：今何忍亡者余物以为家财。
现代文：现在怎么忍心将死者剩余的钱物当做自己的家财呢。

古文：后遭母丧，几至毁灭。
现代文：后来辛普明又遇到母亲丧亡，几乎因哀痛而毁灭自身。

古文：扬州刺史豫章王辟为议曹从事。
现代文：扬州刺史豫章王征召他为议曹从事。

古文：年五十卒。
现代文：他五十岁死去。

古文：又有何伯玙，弟幼玙，俱厉节操。
现代文：又有何伯锳及弟弟何幼锳。都非常有节操。

古文：养孤兄子，及长为婚，推家业尽与之。
现代文：他们抚养亡兄的儿子，等他长大后又为他成婚，并把家财产业全都给了他。

古文：安贫枯槁，诲人不倦，乡里呼为人师。
现代文：他们安心于贫困的生活，身体很瘦弱，但教育他人却不知疲倦，乡里人们都叫他们是人师。

古文：幼玙少好佛法，翦落长斋，持行精苦。
现代文：何幼塽从小喜欢佛法，这时便剪去头发，长吃素斋，修行精深勤苦。

古文：梁初卒。
现代文：梁朝初年去世。

古文：兄弟年并八十余。
现代文：兄弟俩都活了八十多岁。

古文：王文殊，吴兴故鄣人也。
现代文：王文殊是吴兴郡故鄣人。

古文：父没虏，文殊思慕泣血，蔬食山谷三十余年。
现代文：父亲陷没于胡虏，王文殊想念伤，至极以至于泣血，居住在山中蔬食淡饭三十余年。

古文：太守谢抃板为功曹，不就。
现代文：太守谢满征用他为功曹，不肯任职。

古文：永明十一年，太守孔琇之表曰：文殊性挺五常，心符三教。
现代文：永明十一年，太守孔绣之上表说：王文迭心性服膺于三教五常之礼。

古文：以父没獯庭，抱终身之痛，专席恒居，衔罔极之恤。
现代文：因为父亲陷没于胡虏之廷，所以怀抱有终身的悲痛，平时常睡草席，内心埋藏没有终极的忧虑。

古文：傥降甄异之恩，榜其闾里。
现代文：倘或降下鉴选异才的恩典，希望能给他的门闾题匾。

古文：郁林诏榜门，改所居为孝行里。
现代文：郁林王便下诏在他的里巷门额上题字，把他所居住的地方改名为孝行里。

古文：父昭之，以学解称于乡里，谦之年数岁，所生母亡，昭之假葬田侧，为族人朱幼方燎火所焚。
现代文：父亲朱昭之，因学问通达而为乡里人们所称道．朱谦之年纪才几岁时，生身母亲就去世了，父亲朱昭之把她暂时葬在田地旁边，却被同族人朱幼方放火烧掉。

古文：年长不婚娶。
现代文：长大以后他不结婚娶亲。

古文：永明中，手刃杀幼方，诣狱自系。
现代文：永明年间，朱谦之拿刀刺杀了朱幼方，到监狱中自首。

古文：县令申灵勖表上，别驾孔稚圭、兼记室刘璡、司徒左西掾张融笺与刺史豫章王曰：礼开报仇之典，以申孝义之情；
现代文：县令申灵勖申表上报，别驾孔稚珪、兼记室刘琏、司徒左西掾张融写信给刺史豫章王说：礼制已经设置有报仇的典章，用以伸张孝义的情感；

古文：法断相杀之条，以表权时之制。
现代文：法律有禁绝相杀的条款，用以表明权宜的制度。

古文：谦之挥刃酬冤，既申私礼；
现代文：朱谦之挥刀杀死仇敌，已经伸张了私礼；

古文：今仍杀之，则成当世罪人；
现代文：现在伸出脖子去死，又显扬了公法．如果现在仍然把他杀死，那他就成了当世的罪人；

古文：宥而活之，即为盛朝孝子。
现代文：如果赦免而让他活着，那他就成了繁荣时代的孝子。

古文：杀一罪人，未足弘宪；
现代文：杀一个罪人，并不足以弘扬法令；

古文：活一孝子，实广风德。
现代文：存活一位孝子，确实能够推广教化道德。

古文：张绪、陆澄，是其乡旧，应具来由。融等与谦之并不相识，区区短见，深有恨然。
现代文：张绪、陆澄两人，是朱谦之的同乡，应当陈述事情的来由．我张融等人和朱谦之并不认识，仅表明上述微小浅短的意见，并深深感到遣憾。

古文：豫章王言之世祖，时吴郡太守王慈、太常张绪、尚书陆澄并表论其事，世祖嘉其义，虑相复报，乃遣谦之随曹虎西行。
现代文：豫章王把这事告诉了齐世祖，当时吴郡太守王慈、太常张绪、尚书陆澄一齐上表评论遣事。世祖赞赏朱谦之的义气，又担心他受到报复，便派他跟随曹虎去西部州郡。

古文：将发，幼方子恽于津阳门伺杀谦之，谦之之兄选之又刺杀恽，有司以闻。
现代文：将要出发时，朱幼方的儿子朱惮在津阳门伺机杀死了朱谦之，谦之的兄长朱选之又刺死了朱惮，有司上奏此事。

古文：世祖曰：此皆是义事，不可问。
现代文：世祖说：这些都是义事，不须过问。

古文：悉赦之。
现代文：全部赦免了他们。

古文：吴兴沈摐闻而叹曰：弟死于孝，兄殉于义。
现代文：吴兴沈颉听说这件事后叹息说：弟弟死于孝道，兄长殉难于义气。

古文：孝友之节，萃此一门。
现代文：孝亲友爱的节操，汇集到这一家了。

古文：选之字处林，有志节，著《辩相论》。
现代文：朱选之字处林，有志气节操，着有《辩相论》。

古文：幼时顾欢见而异之，以女妻焉。
现代文：年幼时顾欢见丫他感到非常惊奇，所以将自己的女儿许配给他为妻。

古文：官至江夏王参军。
现代文：后来他官位做到江夏王的参军。

古文：领军将军谌从祖兄弟也。父孝孙，左军。
现代文：萧睿明是南兰陵氏，是领军将军蕴谌的堂祖父那一房的族兄弟．父亲萧孝孙，任左军将军。

古文：永明五年，世祖诏曰：龙骧将军、安西中兵参军、松滋令萧睿明，爱敬淳深，色养尽礼，丧过乎哀，遂致毁灭。
现代文：永明五年，世祖颁诏说：龙骧将军、安西中兵参军、松滋县令萧敔明，爱亲敬老之心淳朴深厚，和颜悦色奉养双亲极尽礼仪。

古文：虽未达圣教，而一至可愍。
现代文：虽然未通达于圣教，而这种诚心值得哀怜。

古文：宜加荣命，以矜善人。
现代文：应加授荣誉的职衔，以褒奖善人。

古文：乐颐，字文德，南阳涅阳人。世居南郡。
现代文：乐颐字文德，南阳涅阳人，世代居住在南郡。

古文：少而言行和谨，仕为京府参军。
现代文：年轻时就言行和顺谨慎，出仕为京府参军。

古文：父在郢州病亡，颐忽思父涕泣，因请假还，中路果得父凶问。
现代文：乐颐忽然思念父亲以至于泪如雨下，所以请假回家，中途果然得到父亲死去的凶讯。

古文：颐便徒跣号咷，出陶家后渚，遇商人附载西上，水浆不入口数日。
现代文：乐颐就打着赤脚号啕大哭，出陶家后渚时，遇见商人，就搭乘他们的船西上，几天中粒米滴水未进。

古文：尝遇病，与母隔壁，忍痛不言，啮被至碎，恐母之哀己也。
现代文：他曾经生病，因为住处与母亲仅隔一墙，所以忍耐痛楚不说，而用牙齿紧咬着棉被，以至于将被头咬碎，深恐母亲为自己的病痛哀伤。

古文：湘州刺史王僧虔引为主簿，以同僚非人，弃官去。
现代文：湘州刺史王僧虔征召他为主簿，因为与他共事的同僚行为不正，所以便弃官离开。

古文：吏部郎庾杲之尝往候，颐为设食，枯鱼菜菹而已。
现代文：吏部郎庾杲之曾去问候他，乐颐给他准备饭食，衹不过是些干鱼腌菜而已。

古文：杲之曰：我不能食此。
现代文：庾杲之说：我不能吃这种饭菜。

古文：杲之曰：卿过于茅季伟，我非郭林宗。
现代文：庾杲之说：您这样做人超过了茅季伟，但我并不是郭林宗。

古文：弟预亦孝，父临亡，执其手以托郢州行事王奂，预悲感闷绝，吐血数升，遂发病。
现代文：父亲临死前，抓着他的手把他托付给郢州行事王奂，乐预深感悲伤而胸闷气绝，吐血数升，于是就生病了。

古文：隆昌末，预谓丹阳尹徐孝嗣曰：外传藉藉，似有伊周之事，君蒙武帝殊常之恩，荷托付之重，恐不得同人此举。
现代文：郁林王隆昌末年，乐预对丹阳太守徐孝嗣说：外面传闻众多，大约将要发生伊尹放太甲、周公戒成王这类事情。您蒙受武帝超乎常人的特殊恩典，肩负着托付的重任，恐怕是不会赞同别人这一举动的。

古文：人笑褚公，至今齿冷。
现代文：人们耻笑褚公，至今尚觉得齿冷啊。

古文：建武中为永世令，民怀其德。
现代文：建武年间，乐预为永世县令，百姓都感念他的德政。

古文：有一老妪行担斛蔌叶将诣市，闻预死，弃担号泣。
现代文：有一位老太婆准备挑一斛蔬菜去街市上寅，听见銮题的死讯，抛下担子就大哭起来。

古文：雁门解仲恭，亦侨居南郡。
现代文：雁门人解仲恭，也客居于南郡。

古文：家行敦睦，得纤豪财利，辄与兄弟平分。
现代文：家风敦厚和睦，如果得到一点点的财利，就马上与兄弟们平分。

古文：母病经时不差，入山采药，遇一老父语之曰：得丁公藤，病立愈。
现代文：母亲生病长期不得痊愈，他就进山采药，碰见一位老翁告诉他说：能得到丁公藤，病立刻会好。

古文：此藤近在前山际高树垂下便是也。忽然不见。
现代文：在前山边那棵高树上垂下来的就是这种藤．说完忽然不见踪影．解仲恭按照他所说的终于获得了了公藤，拿来治病，母亲立刻痊愈。

古文：至今江陵人犹有识此藤者。
现代文：至今江陵犹有认识这种藤的人。

古文：江泌，字士清，济阳考城人也。
现代文：江泌字士清，济阳考城县人氏。

古文：父亮之，员外郎。
现代文：父亲江亮之是员外郎。

古文：泌少贫，昼日斫屟，夜读书，随月光握卷升屋。
现代文：江泌小时很贫苦，白天削制木鞋，夜晚读书：，由于要凭藉月光，所以随着月亮的偏转而拿著书登上屋顶去读。

古文：性行仁义，衣弊，恐虱饥死，乃复取置衣中。
现代文：性格品行都非常仁义，衣服破了将抛弃，恐怕虱子饿死，就又把虱子放进所穿的衣服中。

古文：数日间，终身无复虱。
现代文：几间，终生再不生虱子。

古文：母亡后，以生阙供养，遇鲑不忍食。
现代文：母亲死后，认为母亲生前缺乏衣食供养，所以江泌凡是遇见鱼类菜肴都不忍心吃。

古文：食菜不食心，以其有生意也。
现代文：吃蔬菜不吃菜心，因为菜心包含有生的意义。

古文：卒官。
现代文：历官至南中郎行参军。

古文：历仕南中郎行参军，所给募吏去役，得时病，莫有舍之者，吏扶杖投泌，泌亲自隐恤，吏死，泌为买棺。
现代文：凡是官府所供给招募的小吏离开差使，或者患流行病，没有一人被江泌所抛弃的。小吏拄着拐杖投奔江泌，江泌都亲自接收关照他们，小吏死，江泌替他们买棺材。

古文：无僮役，兄弟共舆埋之。
现代文：没有僮仆差役，江泌兄弟便自己抬着去掩埋尸体。

古文：乘牵车至染乌头，见老翁步行，下车载之，躬自步去。
现代文：他受领为国子助教．乘坐牲口拉的车到了染乌头，看见一个老翁徒步行走，江泌就下车，让车子载着老翁，而他自身却步行前往。

古文：世祖以为南康王子琳侍读。
现代文：齐世祖派江泌作南康王萧子琳的侍读。

古文：建武中，明帝害诸王后，泌忧念子琳，诣志公道人问其祸福。
现代文：建武年间，明帝杀害诸王的后代，江泌担心萧子琳也遭难，所以到志公道人那儿询问萧子琳的吉凶祸福。

古文：志公覆香炉灰示之曰：都尽，无所余。
现代文：志公道人把香炉灰全部倒掉暗示他，说：全都完，没有什么可以剩下的。

古文：及子琳被害，泌往哭之，泪尽，继之以血。
现代文：等到萧子琳被害，江泌前去哭悼他，眼泪流完了，接着流出了鲜血。

古文：时广汉王侍读严桓之亦哭王尽哀。
现代文：当时广汉王的侍读严桓之哭悼广汉王也极尽悲哀。

古文：泌族人兖州治中泌，黄门郎悆子也。与泌同名。
现代文：江泌有一个任兖州治中的同族人，名字也叫江泌，是黄门郎江念的儿子，他和江泌同名一为了区别，世人都把这位任侍读的江泌称作孝江泌。

古文：杜栖，字孟山，吴郡钱唐人，征士京产子也。同郡张融与京产相友，每相造言论，栖常在侧。
现代文：杜栖字孟山，吴郡钱唐人，是征士杜京产的儿子．同郡人张融和杜京产是好朋友，每次来访，言谈论辩，杜栖都在身旁。

古文：融指栖曰：昔陈太丘之召元方，方之为劣。以今方古，古人何贵。
现代文：张融指着杜栖说：从前陈太丘所呼唤的那位陈元方，比起杜栖来还差得远呢．以今比占，古人未必尊贵．杜栖去京师，跟着儒上刘斌学习。

古文：中书郎周颙与京产书曰：贤子学业清标，后来之秀。嗟爱之怀，岂知云已。
现代文：他善于清谈，会弹琴能饮酒，有名的儒上和有地位的清谈家对他都很敬重中书：郎周显写信给杜京产说：您的这位贤子学业清秀高标，定是后来的俊才．．我赏爱他的这种情怀，不知!

古文：所谓人之英彦，若己有之也。
现代文：所谓别人家的英才美士，就好像我自己拥有他一样。

古文：刺史豫章王闻其名，辟议曹从事，仍转西曹佐。竟陵王子良数致礼接。
现代文：刺史豫章王听说他的名摊，微召他为议曹从事，转为西曹佐．竞陵王萧子良多次招呼他来以礼接待。

古文：国子祭酒何胤治礼，又重栖，以为学士，掌婚冠仪。
现代文：国子祭酒何胤研究礼，又很推重杜栖，诸他为学士，掌管婚、克等仪式。

古文：栖肥白长壮，及京产疾，旬日间便皮骨自支。
现代文：杜栖生得面皮白净体态肥壮，及至杜京产患病，衹十几他便消瘦得皮包骨头。

古文：京产亡，水浆不入口七日，晨夕不罢哭，不食盐菜。
现代文：杜京产去世，杜栖七天不进水米，早晚不停地哀哭，不吃咸盐菜蔬。

古文：时何胤、谢朏并隐东山，遗书敦譬，诫以毁灭。
现代文：当时何胤、谢绌都隐居在东山，他们写信给杜栖，敦促劝谕，告诫他要当心自己垮下来。

古文：初，胤兄点见栖叹曰：卿风韵如此，虽获嘉誉，不永年矣。卒时年三十六。
现代文：到掸祭这一天，杜栖夜晚梦见自己的父亲，便痛哭而死．当初，何胤的兄长何点见了杜栖，叹息说：你有这样的风度气韵，虽然可以获得人们的赞誉，但年寿却不长啊，杜栖死时年龄衹有三十六岁、，当世的人们都感到非常惋惜。

古文：建武二年，剡县有小儿，年八岁，与母俱得赤班病。母死，家人以小儿犹恶，不令其知。
现代文：建武二年，剡县有一个小孩，年龄才八岁，和母亲都得了赤斑病：母亲去世了，家中人因为小孩仍病得很沉重，所以不让他知道。

古文：小儿疑之，问云：母尝数问我病，昨来觉声羸，今不复闻，何谓也？
现代文：小孩觉得事情很可疑，问人说：母亲曾经好几次询问我的病情，昨天我就觉得母亲的声音已很微弱，今天却再也听不见了，这是怎么啦?

古文：因自投下床，匍匐至母尸侧，顿绝而死。
现代文：于是就自己滚下床，慢慢爬到母亲尸体身旁，立刻断气而死。

古文：乡邻告之县令宗善才，求表庐，事竟不行。
现代文：乡里邻居把这件事告诉县令宗善才，请求表彰他们家，这件事最终没有办成。

古文：父闲，字遐业，有风概，与人交，不苟合。
现代文：父亲陆闲，字遐业，有风姿气度，与人交往，不随声附和别人。

古文：少为同郡张绪所知，仕至扬州别驾。
现代文：年轻时受到同郡人张绪的知遇，出仕作官至扬州别驾。

古文：明帝崩，闲谓所亲曰：宫车晏驾，百司将听于冢宰。
现代文：明帝驾崩，陆闲对亲近的人说：皇上驾崩，百官将听命于冢宰。

古文：主王地重才弱，必不能振，难将至矣。
现代文：辅佐王地位贵重而才智太差，必不能振兴国家，灾难将要降临了。

古文：乃感心疾，不复预州事。
现代文：就不再参预州中的事务。

古文：刺史始安王遥光反，事败，闲以纲佐被召至杜姥宅，尚书令徐孝嗣启闲不预逆谋，未及报，徐世檦令杀之。
现代文：扬州刺史始安王萧遥光谋反，事情失败，陆闲因为是刺史的佐吏，所以被召到杜姥宅，尚书令徐孝嗣陈说陆闲没有参预谋反，还没有来得及上报，徐世榇便令杀死陆闲。

古文：史臣曰：浇风一起，人伦毁薄，抑引之教徒闻，圭璋之璞罕就。
现代文：史臣曰：浇薄的风气一起，入伦道德便丧失了，抑制、导引的教化衹是白白地传播，那些未经雕琢的良玉之才却很少去听从。

古文：而旌闾变里，问饩存牢，不过鳏寡齐矜，力田等劝。
现代文：而旌表乡里，改变风俗，赠送些粮食牲畜，也不过是使大家都来怜愍鳏寡之人，劝勉耕作而已。

古文：其于扶奖名教，未为多也。
现代文：这对于扶持奖掖名声教化来说，实在算不上有多大的帮助啊。

古文：赞曰：孝为行首，义实因心。
现代文：赞曰：孝是人们品行的首要。

古文：白华秉节，寒木齐心。
现代文：义是出自于人们的本心．花朵洁白在于守节，木能受寒由于齐心。

古文：有天象，必有人事焉。
现代文：如果有异常的天象显示，人间就必定有大事发生。

古文：幸臣一星，列于帝座。
现代文：宠臣逭颗星，位于帝王的星座。

古文：经礼立教，亦著近臣之服。
现代文：传播树立礼教，也离不开身穿近臣之服的宠臣。

古文：亲幸之义，其来已久。
现代文：偏爱宠臣的做法由来已久。

古文：爰自衰周，侯伯专命，桓、文霸主，至于战国，宠用近习，不乏于时矣。
现代文：春秋五霸中齐桓、晋文两位霸主，直到战国，君主宠用亲幸之臣的事时有发生。

古文：汉文幸邓通，虽钱遍天下，位止郎中。
现代文：汉文帝宠幸邓通，虽然邓通自行铸钱，以致邓氏钱币遍布天下，他的官位衹止于郎中。

古文：孝武韩嫣、霍去病，遂至侍中大司马。
现代文：漠武帝的时候，韩嫣、霍去病受宠，甚至荣升到侍中大司马的职位。

古文：迄于魏、晋，世任权重，才位稍爽，而信幸唯均。
现代文：到了魏、晋时期，世代任用掌握重权的宠臣，虽然裁夺官位逐渐明亮清朗，可是听信宠臣却同前代一样。

古文：中书之职，旧掌机务。
现代文：中书的职责，历来掌管机要的事务。

古文：汉元以令仆用事，魏明以监令专权，及在中朝，犹为重寄。
现代文：汉元帝用尚书令与尚书仆射执政，魏明帝用中书监、中书令专当大权，到中朝时，仍旧委以重任。

古文：陈准归任上司，荀勖恨于失职。
现代文：陈准归任到土司，荀勖抱恨自己失职。

古文：《晋令》舍人位居九品，江左置通事郎，管司诏诰。
现代文：《晋令》舍人的官位放在了九品，东晋设置了通事郎，管理负责诏书文诰。

古文：其后郎还为侍郎，而舍人亦称通事。
现代文：这以后郎又称为侍郎，而舍人也被称为通事。

古文：元帝用琅邪刘超，以谨慎居职。
现代文：晋元帝任用琅邪的刘超，他在职位上谨慎从事。

古文：宋文世，秋当、周纠并出寒门。
现代文：宋文帝的时代，秋当、周纠都出身于贫寒之家。

古文：孝武以来，士庶杂选，如东海鲍照，以才学知名。
现代文：孝武帝以来，贵族平民混杂选用，比如柬海的鲍照，因为有才学而闻名于时。

古文：又用鲁郡巢尚之，江夏王义恭以为非选。
现代文：又任用鲁郡的巢遍之，汪夏王盏巷认为不应该选用他。

古文：帝遣尚书二十余牒，宣敕论辩，义恭乃叹曰：人主诚知人。
现代文：而孝武帝派巢尚之送二十多件文书给尚书省，发布诏书进行论辩，义恭才感叹说：皇上确实知道如何用人。

古文：及明帝世，胡母颢、阮佃夫之徒，专为佞倖矣。
现代文：等到明帝时代，胡母颢、阮佃夫之徒，专做奸巧非分之事。

古文：齐初亦用久劳，及以亲信。关谳表启，发署诏敕。
现代文：齐开始时也用劳苦功高之臣，范围涉及他们的亲信．参与狱案材料、文书奏表的撰写，可以签署发布诏书命令。

古文：颇涉辞翰者，亦为诏文，侍郎之局，复见侵矣。
现代文：稍有文笔的人，也可撰写诏文，侍郎的权限，又被侵犯了。

古文：建武世，诏命殆不关中书，专出舍人。
现代文：建武时代，诏书命令开始不由中书掌管，而专门由舍人负责。

古文：省内舍人四人，所直四省，其下有主书令史，旧用武官，宋改文吏，人数无员。
现代文：省内设四个舍人，分管四省的文书，它的下面有主书令史，从前任用武官，末时改成文官，人数没有固定的名额限制。

古文：莫非左右要密，天下文簿板籍，入副其省，万机严秘，有如尚书外司，领武官，有制局监，领器仗兵役，亦用寒人被恩幸者。
现代文：所执掌的都是有关国家机要秘密的，天下的册簿文书，都被送交省里备案，各种机务十分严密，就像尚书外司。重要的武官，有制局监，负责管理器物仪仗及兵役之事，也任用出身寒门而受皇帝恩宠的人。

古文：今立《幸臣篇》，以继前史之末云。
现代文：现在单立《幸臣篇》，使前代的史事得以接续。

古文：僧真少随逐征西将军萧思话及子惠开，皆被赏遇。
现代文：僧真少年时就追随征西将军萧思话和他的儿子惠开，得到两人的赏识。

古文：惠开性苛，僧真以微过见罚，既而委任如旧。
现代文：惠开性情苛刻，僧真因为小的过失被他责罚，但不久又像以前一样重新任用。

古文：惠开临终叹曰：纪僧真方当富贵，我不见也。
现代文：等到萧惠开从益州罢职回京，抑郁不得志，僧真跟随他做事更加谨慎．惠开临终前叹息说：纪僧真曰后定当富贵腾达，可惜我见不到这一天了。

古文：乃以僧真托刘秉、周颙。
现代文：于是把僧真托付给刘秉、周颐。

古文：初，惠开在益州，土反，被围危急，有道人谓之曰：城围寻解。
现代文：当初惠开在益州的时候，被当地造反的土人包围起来．情况十分危急，有个道人告诉他说：城被围困的事很快就会被解救。

古文：檀越贵门后方大兴，无忧外贼也。
现代文：施主家是富贵之门，曰后定当大大兴旺，不必忧虑外贼侵扰。

古文：惠开密谓僧真曰：我子弟见在者，并无异才。
现代文：惠开私下告诉僧真说：我家现在的子弟，都没有什么异才。

古文：政是道成耳。
现代文：他所指的可能正是道成吧。

古文：僧真忆其言，乃请事太祖。
现代文：僧真想起他的话，于是请求追随太祖。

古文：随从在淮阴，以闲书题，令答远近书疏。
现代文：随从太祖在淮阴，以消闲之书为名，负责应答远近的文书信札。

古文：自寒官历至太祖冠军府参军、主簿。
现代文：从地位卑下的官职依次升任太祖冠军府参军、主簿。

古文：僧真梦蒿艾生满江，惊而白之。
现代文：僧真梦见江面上生满了蒿艾，十分惊异，告诉了太祖。

古文：太祖曰：诗人采萧，萧即艾也。
现代文：太祖说：诗人采萧，萧就是艾。

古文：萧生断流，卿勿广言。
现代文：萧生断流，你不要到处对别人说。

古文：萧惠朗突入东门，僧真与左右共拒战。
现代文：元徽初年，跟从太祖驻扎新亭，抗拒桂阳的贼人．萧惠朗攻入东门，僧真与左右兵士共同抗拒作战。

古文：贼退，太祖命僧真领亲兵，游逻城中。
现代文：贼人被打退，太祖命令僧真率领亲兵在城中巡逻。

古文：事宁，除南台御史、太祖领军功曹。
现代文：事态平息后，升任南台御史、太祖领军功曹。

古文：僧真启上曰：今朝廷猖狂，人不自保，天下之望，不在袁、褚。
现代文：太祖打算废除刘宋而自立，与袁粲、褚渊商议，僧真对太祖说：现在朝廷肆意妄行，人人不能自保，天下的希望，电不在袁、褚二人。

古文：明公岂得默己，坐受夷灭。
现代文：您难道能够沉默无所作为，而坐等被人消灭。

古文：存亡之机，仰希熟虑。
现代文：存亡的重要时刻，真诚地希望您深思熟虑。

古文：太祖纳之。
现代文：太祖采纳了他的意见。

古文：太祖欲度广陵起兵，僧真又启曰：主上虽复狂衅，虐加万民，而累世皇基，犹固盘石。
现代文：太祖想要从广陵起兵，僧真又对他说：现在的皇上即使再狂乱暴虐，残暴侵害百姓，可是累世的皇帝基业，仍旧坚如磐石。

古文：今百口北度，何必得俱。
现代文：现在您率百口人北度，不一定都能得到保全。

古文：纵得广陵城，天子居深宫施号令，目明公为逆，何以避此？
现代文：纵然得到广陵城，天子仍旧在幽深的宫中发布号令，指您为叛逆，您怎么能逃避这种罪名呢?

古文：如其不胜，则应北走胡中，窃谓此非万全策也。
现代文：如果这次不能得胜，衹能败走胡入之地，臣下认为遣不是万全之策。

古文：升明元年，除员外郎，带东武城令。
现代文：太祖说：你顾全自己的家室，怎么能跟随我去呢．僧真以头叩地而拜，称自己无二：心升明元年，授员外郎，兼带东武城令。

古文：寻除给事中、邵陵王参军。
现代文：不久又授给事中、邵陵王参军。

古文：太祖坐东府高楼，望石头城，僧真在侧。
现代文：太祖坐在东府高楼，观望石头城，僧真在他旁边。

古文：上曰：诸将劝我诛袁、刘，我意不欲便尔。
现代文：太祖说：诸位将领劝我讨伐袁、刘．我的意思是不想马上就这样做。

古文：及沈攸之事起，从太祖入朝堂。
现代文：等到沈攸之反叛的事发生，僧真跟从太祖进入朝堂。

古文：石头反夜，太祖遣众军掩讨。
现代文：石头城反叛的夜裹，太祖派遣军队讨伐挽救。

古文：宫城中望石头火光及叫声甚盛，人怀不测。
现代文：在宫城中望见石头城内火光和叫声非常盛大，人们心中都疑惑不定。

古文：僧真谓众曰：叫声不绝，是必官军所攻。
现代文：僧真对众人说：叫声不断，一定是因为官军在进攻。

古文：火光起者，贼不容自烧其城，此必官军胜也。
现代文：有火光，是因为贼人自知保不住城而烧城，逭一定是官军胜利丫。

古文：从还石头。
现代文：不久果然报告石头城被乎定。

古文：上出顿新亭，使僧真领千人在帐内。
现代文：太祖出兵驻扎新亭，派僧真率领一千人在军帐内。

古文：初，上在领军府，令僧真学上手迹下名，至是报答书疏，皆付僧真，上观之，笑曰：我亦不复能别也。
现代文：当初，太祖在领军府，命令僧真学习太祖手迹代太祖签名，自此凡是应答书疏信札，都交付垣真，本担观看后，笑着说。

古文：初，上在淮阴治城，得古锡趺，大数尺，下有篆文，莫能识者。僧真曰：何须辨此文字，此自久远之物，九锡之征也。
现代文：当初，太祖在淮阴修理城垣，得到一个锡做的趺坐，大有数尺，下面有篆文，没有人能够认识．僧真说：何必定要辨别这些文字，这本来是时代久远的东西，是将要得到九锡的证验，去担说：你不要乱说。

古文：及上将拜齐公，已克日，有杨祖之谋于临轩作难。
现代文：等到太祖将要拜为齐公，已经确定时日，有个叫杨祖之的人谋划在殿前起事。

古文：僧真更请上选吉辰，寻而祖之事觉。
现代文：僧真请求太祖另选吉利的时辰，不久祖之的事被发觉。

古文：上曰：无卿言，亦当致小狼狈，此亦何异呼沲之冰。
现代文：太祖说：没有你说那些话，我也一定招致小小的难堪窘迫，这又同呼沲之冰有什么差异。

古文：转齐国中书舍人。
现代文：僧真转为齐国中书舍人。

古文：建元初，带东燕令，封新阳县男，三百户。
现代文：建元初年，任东燕令，封为新阳县男，食邑三百户。

古文：转羽林监，加建威将军，迁尚书主客郎，太尉中兵参军，令如故。
现代文：转为羽林监，加封建威将军，转迁尚书主客郎，太尉中兵参军，仍旧任东燕令。

古文：复以本官兼中书舍人。
现代文：又在本官之外兼任中书舍人。

古文：世祖崩，僧真号泣思慕。
现代文：太祖病重，命令僧真掌管遗诏。

古文：太祖疾甚，令僧真典遗诏，永明元年，丁父丧，起为建威将军，寻除南泰山太守，又为舍人，本官如故。
现代文：永明元年，在家守丧，后起用为建威将军，不久官拜南泰山太守，又做舍人，原先已有的官职照样保留。

古文：领诸王第事。
现代文：兼管诸王府第之事。

古文：僧真容貌言吐，雅有士风。
现代文：僧真的容貌谈吐，儒雅有士入的风度。

古文：世祖尝目送之，笑曰：人何必计门户，纪僧真常贵人所不及。
现代文：世祖曾经目送他，笑着说：人何必计较门户，纪僧真的风度常常连贵人也比不上。

古文：诸权要中，最被盼遇。
现代文：诸多重臣显官当中，僧真最受恩宠。

古文：除越骑校尉，余官如故。
现代文：授子越骑校尉，其余的官如故。

古文：出为建武将军，建康令。
现代文：外任建武将军，建康令。

古文：还除左右郎将，泰山太守。
现代文：还朝授左右郎将，泰山太守。

古文：欲令僧真治郡，僧真启进其弟僧猛为镇蛮护军、晋熙太守。
现代文：明帝因为僧真曾为几代皇帝效劳，在建武元年，授给他游击将军，兼任司农，对他像从前一样．想让僧真治理郡县，僧真启奏推荐他的弟弟僧猛为镇蛮护军、晋熙太守。

古文：永泰元年，除司农卿。
现代文：永泰元年，授给他司农卿。

古文：明帝崩，掌山陵事。
现代文：明帝驾崩，僧真掌管山陵之事。

古文：出为庐陵长内史，年五十五，卒。
现代文：出任为庐陵内史，去世时五十五岁。

古文：宋世道人杨法持，与太祖有旧。
现代文：宋时的道人杨法持，从前与太祖有交情。

古文：元徽末，宣传密谋。
现代文：元邀末年，传布密谋。

古文：升明中，以为僧正。
现代文：升明年间，让他做了僧正。

古文：建元初，罢道，为宁朔将军，封州陵县男，三百户。
现代文：建元初年，停止修道，任宁朔将军，封他为州陵县男，食邑三百户。

古文：二年，虏围朐山，遣法持为军主，领支军救援。
现代文：建元二年，北方敌人围困朐山，派法持为军主，率兵前往救援。

古文：永明四年，坐役使将客，夺其鲑禀，削封。
现代文：永明四年，因役使将客获罪，被停发薪俸粮米，削去封爵。

古文：诞举兵广陵，城内皆死，敕沈庆之赦系宗，以为东宫侍书。
现代文：少年时就能书善画，任家竟陵王诞的儿子量控侍书．诞从广陵举兵，城里的人都被杀死，却命令选庆之赦免系宗，让他做丁东宫侍书。

古文：泰始中为主书，以寒官累迁至勋品。
现代文：从地位卑下的官职屡经升迁至勋品。

古文：元徽初为奉朝请，兼中书通事舍人，员外郎。
现代文：元徽初年，任奉朝请，兼任中书通事舍人，员外郎。

古文：封始兴南亭侯，食邑三百七十户。
现代文：封为始兴南亭堡，食邑有三百七十户。

古文：带秣陵令。
现代文：兼任拯堕令。

古文：太祖废苍梧明旦，呼正直舍人虞整，醉不能起，系宗欢喜奉命。
现代文：太祖废苍梧，天明时召见正直舍人虞整，虞整喝醉酒不能起床，系宗欢喜地接受命令。

古文：太祖曰：今天地重开，是卿尽力之日。
现代文：太祖说：现在是天地重开的变革时代，也是你为国尽力的时候。

古文：使写诸处分敕令及四方书疏。
现代文：派他负责撰写韶书命令，以及来自四方的奏疏书札。

古文：使主书十人书吏二十人配之，事皆称旨。
现代文：派主书十人，书吏二十人属于他，事事都符合皇帝旨意。

古文：除羽林监，转步兵校尉。
现代文：诐任为羽林监，转为步兵校尉。

古文：仍除龙骧将军，出为海盐令。
现代文：又授龙骧将军，出任海盐令。

古文：太祖即位，除龙骧将军、建康令。
现代文：太祖即位，授给他龙骧将军、建康令。

古文：永明元年，除宁朔将军，令如故。
现代文：永明元年，授宁朔将军，仍任建康令。

古文：寻转右军将军、淮陵太守，兼中书通事舍人。
现代文：不久转为右军将军、淮陵太守，兼任中书通事舍人。

古文：母丧自解，起为宁朔将军，复本职。
现代文：母亲去世时自动辞官，服丧未满而被起用为宁朔将军，恢复本来职位。

古文：四年，白贼唐宇之起，宿卫兵东讨，遣系宗随军慰劳，遍至遭贼郡县。
现代文：永明四年，北方贼人唐寓之起兵作乱，官军守卫部队东征讨伐，派遣系宗跟随军队慰问犒劳。系宗走遍被贼人袭击的郡县。

古文：百姓被驱逼者，悉无所问，还复民伍。
现代文：被驱使逼迫的百姓，系宗一律不加责罚，让他们恢复原先的民籍。

古文：系宗还，上曰：此段有征无战，以时平荡，百姓安怗，甚快也。
现代文：系宗回来，武帝说：这一段时间衹有出兵征伐而无战争，所以时代安定，百姓安宁，我很高兴。

古文：赐系宗钱帛。
现代文：赐给系宗钱财锦缎。

古文：上欲修治白下城，难于动役。
现代文：武帝想要修建白下城，发愁没有可以动用的民工。

古文：后车驾讲武，上履行白下城，曰：刘系宗为国家得此一城。
现代文：后来娄壶讲习武事，亲自登上白下城，说：是刘系宗为国家得到这座城的。

古文：永明中，虏使书常令系宗题答，秘书书局皆隶之。
现代文：永明年间，敌国使臣送来的书信常由系宗签署应答，秘书书局都归他管理。

古文：再为少府，迁游击将军、鲁郡太守。
现代文：又任少府，迁游击将军、鲁郡太守。

古文：郁林即位，除骁骑将军，仍除宁朔将军、宣城太守。
现代文：郁林王即位，授系宗骁骑将军，又授宁朔将军、宣城太守。

古文：系宗久在朝省，闲于职事。
现代文：系宗长期在朝廷官署做事，十分熟悉职事。

古文：明帝曰：学士不堪治国，唯大读书耳。
现代文：明帝说：学者不能够治理国家，他们衹知道读书。

古文：一刘系宗足持如此辈五百人。
现代文：一个刘系宗就足够抵得上那样的读书人五百人了。

古文：建武二年，卒官，年七十七。
现代文：建武二年，系宗在官位上死去，终年七十七岁。

古文：宋大明中出身为小史，历斋干扶侍。
现代文：宋大明年间，作过小吏，当过书斋的服侍。

古文：孝武末年作酒法，鞭罚过度，校猎江右，选白衣左右百八十人，皆面首富室，从至南州，得鞭者过半。
现代文：宋孝武帝末年时设立酒法，鞭罚超过限度，在江右围猎，选了一百八十个小吏作随从，都是富家男宠，跟从到南州，遭受鞭刑的人超过一半。

古文：法亮忧惧，因缘启出家得为道人。
现代文：法亮担忧恐惧，于是藉机出家当了道人。

古文：明帝初罢道，结事阮佃夫，用为兖州刺史孟次阳典签。
现代文：宋明帝初年，停止修道，结交事奉阮佃夫，被任用为兖州刺史盂次阳的典签。

古文：累至太祖冠军府行参军。
现代文：累官至齐太祖冠军府行参军．元徽初年，授宫殿中将军。

古文：世祖镇盆城，须旧驱使人，法亮求留为上江州典签，除南台御史，带松滋令。
现代文：世祖镇守盆城，需要任用亲售下属，法亮请求留为上江州典签，授官南台御史，兼松滋令。

古文：法亮便辟解事，善于承奉，稍见委信。
现代文：法亮处事逢迎谄媚，善于奉承，逐渐被委托信任。

古文：除奉朝请，补东宫通事舍人。
现代文：建元初年，官居束宫主书．被任为奉朝请，补授柬宫通事舍人。

古文：世祖即位，仍为中书通事舍人。
现代文：世祖即位，法亮仍为巾书通事舍人。

古文：除员外郎，带南济阴太守。
现代文：授官员外郎，兼南济阴太守。

古文：永明元年，除龙骧将军。
现代文：永明元年，授官龙骧将军。

古文：明年，诏曰：茹法亮近在盆城，频使衔命，内宣朝旨，外慰三军。义勇齐奋，人百其气。
现代文：第二年，皇上下韶书说：茹法亮在盆城受到宠爱，屡次奉命出使，对内宣传朝廷旨意，对外抚慰三军．正义勇敢之士共同奋发，人人气势百倍。

古文：险阻艰难，心力俱尽。
现代文：历尽艰难险阻，用尽全部心力。

古文：封望蔡县男，食邑三百户。转给事中，羽林监。
现代文：应该授封土地，以表彰嘉奖他的忠绩．封为望蔡县男，食邑三百户．转为给事中，羽林监。

古文：七年，除临淮太守，转竟陵王司徒中兵参军。
现代文：永明七年，授官临淮太守，转为竞陵王司徒中兵参军。

古文：巴东王子响于荆州杀僚佐，上遣军西上，使法亮宣旨慰劳，安抚子响。
现代文：巴东王子响在荆州杀害属官，皇上派军队向西进发，派法亮传达圣旨，慰劳军队，安抚子响。

古文：法亮至江津，子响呼法亮，法亮疑畏不肯往。
现代文：法亮来到江津，子响召唤法亮，法亮怀疑畏惧，不肯前往。

古文：又求见传诏，法亮又不遣。
现代文：子响又请求法亮递送传达诏书，法亮又不送去。

古文：故子响怒，遣兵破尹略军。
现代文：所以子响大怒，派兵攻破尹略的军队。

古文：事平，法亮至江陵，刑赏处分，皆称敕断决。
现代文：事情平息以后，法亮来到江陵，奖赏惩罚，都声称皇上的命令审理判决。

古文：军还，上悔诛子响，法亮被责。
现代文：军队回来，皇上后悔杀了广响，法亮被责罚。

古文：齐初亦用久劳，及以亲信。
现代文：不多久，又像从前一样亲信重用他。

古文：郁林即位，除步兵校尉。
现代文：郁林王即位，授法亮步兵校尉。

古文：二少帝并居西殿，高宗即位住东斋，开阴室出世祖白纱帽防身刀，法亮歔欷流涕。
现代文：藏有世祖生前衣的二少帝一起住在西殿，高宗即位住在束斋，打开私室取出世祖的白纱帽防身刀，法亮哀叹抽泣。

古文：除游击将军。
现代文：授官游击将军。

古文：高武旧人鲜有存者，法亮以主署文事，故不见疑，位任如故。
现代文：高武时旧任官吏很少有在位的，法亮因为主管文书之事，所以不被怀疑，仍像从前一样职位不变。

古文：永泰元年，王敬则事平，法亮复受敕宣慰。
现代文：永泰元年，王敬则事件平息，法亮又受皇帝诏命安抚。

古文：中书势利之职，法亮不乐去，固辞不受，既而代人已至，法亮垂涕而出。
现代文：任命法亮为大司农，中书是涉及到权势与财利的职位，法亮不愿意离去，坚决推辞不肯接受，不久代替的人已经到了，法亮低头流泪而出。

古文：年六十四，卒官。
现代文：六十四岁时死于官位。

古文：吕文显，临海人也。初为宋孝武斋干直长。
现代文：吕文显是临海人．开始时任宋孝武帝书斋的直长。

古文：升明初为太祖录尚书省事，累位至殿中侍御史，羽林监，带兰陵丞、令，龙骧将军，秣陵令。
现代文：升明初年，被太祖任命为录尚书省事，屡经升迁官至殿中侍御史，羽林监，兼兰陵丞、令，龙骧将军，秣陵令。

古文：封刘阳县男。
现代文：受封为刘阳县男。

古文：永明元年，除宁朔将军，中书通事舍人，本官如故。
现代文：永明元年，授官宁朔将军，中书通事舍人，原来担任的官职不变。

古文：文显治事以刻核被知。
现代文：文显因为做事苛刻而为人所知。

古文：三年，带南清河太守。
现代文：永明三年，兼任南清河太守。

古文：与茹法亮等迭出入为舍人。
现代文：与茹法亮等人轮流担任舍人，一起被皇帝宠幸。

古文：四方饷遗，岁各数百万，并造大宅，聚山开池。
现代文：他们每年各自取走数百万，都修造高大的住宅，积土成山。开辟池馆。

古文：五年，为建康令，转长水校尉，历带南泰山、南谯太守，寻为司徒中兵参军，淮南太守，直舍人省。
现代文：永明五年，文显任建尘令，转为长水校尉，做过南泰山、南谯太守，不久任司徒中兵参军，淮南太守，任职舍人省。

古文：累迁左中郎将，南东莞太守，右军将军。
现代文：屡经升迁为左中郎将，南东莞太守，右军将军。

古文：高宗辅政，以文显守少府，见任使。
现代文：高宗辅政时，让塞题守少府，被信任差遣委用。

古文：历建武、永元之世，尚书右丞，少府卿。
现代文：历经建武、永元时代，做过尚书右丞，少府卿。

古文：吕文度，会稽人，宋世为细作金银库吏，竹局匠。
现代文：吕文度是会稽人．宋时任细作金银库吏，竹局匠。

古文：元徽中为射雉典事，随监莫修宗上郢。
现代文：永明年间，任射雉典事，随从典监莫脩宗去了郢。

古文：世祖镇盆城拒沈攸之，文度仍留伏事，知军队杂役，以此见亲。
现代文：世祖镇守盆城抗拒沈攸之，文度仍留在那裹服侍，管理军队杂役，因此而被世祖亲幸。

古文：从还都，为石头城监，仍度东宫。
现代文：跟从些担回到都城，任互玺越监，仍在东宫做事。

古文：世祖即位，为制局监，位至员外郎，带南濮阳太守。
现代文：世祖即位，文度任制局监，官至员外郎，兼任南濮阳太守。

古文：殿内军队及发遣外镇人，悉关之，甚有要势。
现代文：殿内军队和向外派遣镇守的人，都与他有关，十分有权势。

古文：故世传越州尝缺，上觅一直事人往越州，文度启其所知费延宗合旨，上即以为刺史。
现代文：所以传说越州曾经有一个官缺，皇上想要找一个能任事的人前往越州，主度启奏皇上说他的交好费延宗符合要求，皇上于是任命费延宗为刺史。

古文：永明中，敕亲近不得辄有申荐，人士免官，寒人鞭一百。
现代文：永明时，皇上下令左右亲信不得擅自推荐人，不然，为官的要被免官，普通人要被罚一百鞭。

古文：上性尊严，吕文显尝在殿侧咳声高，上使茹法亮训诘之，以为不敬，故左右畏威承意，非所隶莫敢有言也。
现代文：皇上性情尊贵严厉，吕文显曾经在殿旁高声咳嗽，皇上派茹法亮责问他，认为他不敬，所以周围的人畏惧皇上的威风，顺承皇帝旨意，不是自己管理的事都不敢说什么。

古文：时茹法亮掌杂驱使簿，及宣通密敕；
现代文：当时茹法亮掌管杂驱使簿，以及宣布通告皇帝密令；

古文：吕文显掌谷帛事；
现代文：吕文显掌管谷物丝帛之事；

古文：其余舍人无别任。
现代文：其他的舍人没有另外的职任。

古文：虎贲中郎将潘敞掌监功作。
现代文：虎贲中郎将潘敞掌管诸监的土木营造工程。

古文：上使造禅灵寺新成，车驾临视，甚悦。
现代文：皇上派他造禅灵寺，新近落成，皇上亲自前往观看，非常高兴。

古文：敞喜，要吕文显私登寺南门楼，上知之，系敞上方，而出文显为南谯郡，久之乃复。
现代文：潘敞心中欢喜，邀请吕文显私下登惮灵寺南门楼，皇上知道这件事，把潘敞拘禁起来，而贬文显为南谯郡太守，很久以后才复职。

古文：济阳江瞿昙、吴兴沈徽孚等，以士流舍人通事而已，无权利。
现代文：济阳的江瞿昙、吴兴的沈徽孚等人，是由士人的地位而当上舍人通事的，并没有实际的权势。

古文：徽孚粗有笔札。
现代文：徽孚略有一些文采。

古文：建武中文诏多其辞也。
现代文：建武年间的文书诏令，多出自他的手笔。

古文：史臣曰：中世已来宰御天下，万机碎密，不关外司，尚书八座五曹各有恒任，系以九卿六府，事存副职。
现代文：史臣曰：本朝中叶已来，宰相权倾天下，各种事务细碎严密，都与外司无关。尚书省八座五曹，各自有固定的职任，连结着九卿六府，下设副职。

古文：咸皆冠冕搢绅，任疏人贵，伏奏之务既寝，趋走之劳亦息。
现代文：都是什宦大夫，职任稀疏地位却十分显贵，没有什么申奏的事务，也没有什么奔走的辛劳。

古文：关宣所寄，属当有归，通驿内外，切自音旨。
现代文：有关宣布传达圣旨的事寄托于他们，文书嘱托亦归他们所管，皇宫内外消息的交流传递，都与他们密切相关。

古文：长主君世，振裘持领，赏罚事殷，能不逾漏，宫省咳唾，义必先知。
现代文：长期把持国家大事，提纲挈领，众多赏罚之事，都能不拖延时刻，宫内宫外的动静，必定事先知晓。

古文：故能窥盈缩于望景，获骊珠于龙睡。
现代文：所以他们能在月圆之时看出其盈缺变化，能于龙睡觉之时获得骊珠。

古文：坐归声势，卧震都鄙。
现代文：坐在那裹声望权势归属于他，躺在那裹威风震动都城乡野。

古文：富拟公侯，威行州郡。
现代文：贿赂一天天积蓄，礼物年年增多，像公侯一样富有，威风横行于州郡。

古文：制局小司，专典兵力，云陛天居，互设兰锜，羽林精卒，重屯广卫。
现代文：制局这样的小官署，专权主管兵力。地位尊贵，出入常设置兵器架，羽林军精兵重重叠叠地驻屯护卫。

古文：至于元戎启辙，式候还麾，遮迾清道，神行案辔，督察来往，驰骛辇毂，驱役分部，亲承几案，领护所摄，示总成规。若征兵动众，大兴民役，行留之仪，请托在手；
现代文：至于大将出行，或式候还都，则列队遮拦，清扫道路，疾驰慢行，监督来往之人，奔跑于皇帝车边，驱遣役使，分配部署，亲自承接皇命，率领所属，集结总领，白成常规．、如若征兵动众，大兴民役，去留的准则，私自决定，割断军粮的供给，卖弄官府的文书诏命，缉捕叛逆、追索逃亡，让他们长期戍守边防或者远谪他乡．军中有千年的寿龄，室中没有百年的鬼魂，侵害国家政治，伤害姓，在这点他们是天下的蠹虫。

古文：赞曰：恩泽而侯，亲幸为旧。
现代文：赞曰：受到恩惠而成为侯，因为有老交情而被宠幸。

古文：便烦左右，既贵且富。
现代文：花言巧语善于逢迎的近臣，既尊贵又富足。

古文：魏虏，匈奴种也，姓托跋氏。
现代文：魏虏，是匈奴种族，姓托跋氏。

古文：晋永嘉六年，并州刺史刘琨为屠各胡刘聪所攻，索头猗卢遣子曰利孙将兵救琨于太原，猗卢入居代郡，亦谓鲜卑。
现代文：晋朝永嘉六年，并州刺史刘琨遭屠各胡刘聪攻打，索头猗卢派遣儿广日利孙率领兵士到太原救援刘琨，猗卢迁入代郡居住，也称作鲜卑。

古文：被发左衽，故呼为索头。
现代文：因披着头发衣襟向左开，所以被称为索头。

古文：猗卢孙什翼犍，字郁律旃，后还阴山为单于，领匈奴诸部。
现代文：猗卢的孙子什翼犍，字郁律旃，后来回到阴山做单于，统领匈奴各部落。

古文：太元元年，苻坚遣伪并州刺史苻洛伐犍，破龙庭，禽犍还长安，为立宅，教犍书学。
现代文：太元元年，苻坚派遣所属并州刺史苻洛征伐什翼犍，攻下单于统治中心，擒获什翼犍回到长安，为他建房舍，教给什翼犍书籍学问。

古文：分其部党居云中等四郡，诸部主帅岁终入朝，并得见犍，差税诸部以给之。
现代文：分割他的部落在云中等四个郡居住，各部落主帅年终入朝觐见，都能见到什翼犍，向各部落征税来供给他。

古文：坚败，子圭，字涉圭，随舅慕容垂据中山，还领其部，后稍强盛。
现代文：苻坚失败，什翼犍的儿子托跋珪，字涉圭，跟随舅父慕容垂占据中山，返回统领部落，后来逐渐强盛。

古文：隆安元年，圭破慕容宝于中山，遂有并州，僭称魏，年号天赐。追谥犍烈祖文平皇帝。
现代文：隆安元年，托跋珪在中山打败了慕容宝，于是拥有并州，僭越称魏国，年号为天赐．追谧什翼犍为烈祖文乎皇帝。

古文：子木末立，年号太常，死，谥明元皇帝。
现代文：托跋珪死，谧号为道武皇帝．，儿子木末登位，年号为太常，死后，谧号为明元皇帝。

古文：子寿，字佛狸，代立，年号太平真君。
现代文：儿子托跋焘，字佛狸接替登位，年号为太平真君。

古文：宋元嘉中，伪太子晃与大臣崔氏、寇氏不睦，崔、寇谮之。
现代文：宋元嘉年间，伪太子托跋晃和大臣崔氏、寇氏不和睦，崔氏、寇氏诬陷他。

古文：玄高道人有道术，晃使祈福七日七夜，佛狸梦其祖父并怒，手刃向之曰：汝何故信谗欲害太子佛狸惊觉，下伪诏曰：王者大业，纂承为重，储宫嗣绍，百王旧例。
现代文：玄高道人有道术，托跋晃命他祈祷了七天七夜，佛狸梦见他的祖父和父亲都发怒，手中拿刀对他说：你为什么相信谗言要加害太子!佛狸惊醒觉察，下诏书说：帝王大业，承继是重大的事，储宫继位，是百代帝王的旧例。

古文：自今已往，事无巨细，必经太子，然后上闻。
现代文：从今以后，事情无论大小，必须经由太子，然后上报。

古文：晃后谋杀佛狸见杀。
现代文：托跋晃后来谋杀佛狸被杀。

古文：乃死。
现代文：托跋焘死。

古文：寿死，谥太武皇帝。
现代文：谧号为太列传弟三十八魏虏武皇帝。

古文：立晃子浚，字乌雷直勤，年号和平。
现代文：立托跋晃的儿子托跋浚，字乌雷掌权，年号为和平。

古文：追谥晃景穆皇帝。
现代文：追谧托跋晃为景穆皇帝。

古文：浚死，谥文成皇帝。
现代文：托跋浚死，谧号为文成皇帝。

古文：子弘，字万民，立，年号天安。
现代文：儿子托跋弘字万民登位，年号为天安。

古文：什翼圭始都平城，犹逐水草，无城郭，木末始土著居处。
现代文：什翼珪开始建都平城，还是追逐水草游牧，没有城郭，木末登位时开始定居。

古文：佛狸破梁州、黄龙，徙其居民，大筑郭邑。
现代文：佛狸攻下梁州、黄龙，迁移那衷的居民，大连城郭。

古文：截平城西为宫城，四角起楼，女墙，门不施屋，城又无堑。
现代文：截断平城西部为宫城，四角建楼，城墙上面呈凹凸形，门内不设屋，城墙又没有壕沟。

古文：南门外立二土门，内立庙，开四门，各随方色，凡五庙，一世一间，瓦屋。
现代文：南门外竖两个土门，裹面设庙，开四个门，各随每个方向的色彩，共有五个庙，一代一间，是瓦屋。

古文：其西立太社。
现代文：西面设立太社。

古文：饮食厨名阿真厨，在西，皇后可孙恒出此厨求食。
现代文：进食的厨房叫阿真厨，在西面，皇后可孙总是到这个厨房要求进餐。

古文：初，姚兴以塞外虏赫连勃勃为安北将军，领五部胡，屯大城，姚泓败后，入长安。
现代文：当初，姚兴任命塞外人赫连勃勃为安北将军，统领五个部落的胡人，驻守在大城，姚泓失败后，勃勃进入长安。

古文：佛狸攻破勃勃子昌，娶勃勃女为皇后。
现代文：佛狸打败勃勃的儿子赫连昌，娶勃勃的女儿为皇后。

古文：义熙中，仇池公杨盛表云索虏勃勃，匈奴正胤是也。
现代文：义熙年间，仇池公杨盛奏表中所说索虏勃勃，是匈奴嫡系便是指这事。

古文：可孙昔妾媵之。
现代文：可孙从前曾把勃勃的女儿当作侍妾。

古文：殿西铠仗库屋四十余间，殿北丝绵布绢库土屋一十余间。
现代文：宫殿西的鳢甲兵器库房有四十多间，宫殿北面的丝绵布绢库房土屋有十多问。

古文：伪太子宫在城东，亦开四门，瓦屋，四角起楼。
现代文：太子宫在宫城束，也开四个门，是瓦屋，四角建楼台。

古文：妃妾住皆土屋。
现代文：妃子侍妾住的都是上屋。

古文：婢使千余人，织绫锦贩卖，酤酒，养猪羊，牧牛马，种菜逐利。
现代文：婢女佣人有一千多人，纺织绫锦贩卖、卖酒、养猪羊、放牧牛马、种菜来谋取利润。

古文：太官八十余窖，窖四千斛，半谷半米。
现代文：太官有八十多个地窖，每窖可装四千斛，一半谷一半米。

古文：又有悬食瓦屋数十间，置尚方作铁及木。
现代文：又有悬挂食品的瓦屋几十问，放置尚方署所制作的铁器和木器。

古文：其袍衣，使宫内婢为之。
现代文：长衣服，命宫内婢女缝制。

古文：伪太子别有仓库。
现代文：太子另外有仓库。

古文：坊大者容四五百家，小者六七十家。
现代文：郭城围绕在宫城的南面，都建筑为街市，每个街市铺道路．大的街市容纳四五百家，小的容纳六七十家。

古文：每南坊搜检，以备奸巧。
现代文：经常在南街搜查，以防备奸猾机巧的人。

古文：城西南去白登山七里，于山边别立父祖庙。
现代文：城西南离白登山七里，在山边另外建立父亲祖父的庙。

古文：城西有祠天坛，立四十九木人，长丈许，白帻、练裙、马尾被，立坛上，常以四月四日杀牛马祭祀，盛陈卤簿，边坛奔驰奏伎为乐。
现代文：城西有祭天坛，竖立四十九个木人，长一丈多，穿戴为白头巾、熟绢裙、马尾披肩，站在祭坛上，常在四月四日杀牛马祭祀，陈列盛大的仪仗，围绕祭坛奔驰演奏歌舞取乐。

古文：城西三里，刻石写《五经》及其国记，于邺取石虎文石屋基六十枚，皆长丈余，以充用。
现代文：在城西三里的地方，刻石写《五经》以及国家的历史，从邺搬来石虎有纹理的石块屋基六十枚，都长一丈多，来供石刻之用。

古文：国中呼内左右为直真，外左右为乌矮真，曹局文书吏为比德真，檐衣人为朴大真，带仗人为胡洛真，通事人为乞万真，守门人为可薄真，伪台乘驿贱人为拂竹真，诸州乘驿人为咸真，杀人者为契害真，为主出受辞人为折溃真，贵人作食人为附真。
现代文：国内称呼宫内左右的人为直真，外朝左右的人为乌矮真，各宫署管文书的吏员为比德真，负荷衣服的人为朴大真，带兵器的人为胡洛真，通报事务的人为乞万真，守门的人为可薄真，台合所设驿站的卑贱人员为拂竹真，各州驿站的人为咸真，刽子手为契害真，为主人出面接受言辞的人为折溃真，贵人家的厨师为附真。

古文：三公贵人，通谓之羊真。
现代文：三公贵人，统统称作羊真。

古文：佛狸置三公、太宰、尚书令、仆射、侍中，与太子共决国事。
现代文：佛狸设置三公、太宰、尚书令、仆射、侍中，和太子共同决定国家政事。

古文：殿中尚书知殿内兵马仓库，乐部尚书知伎乐及角史伍柏，驾部尚书知牛马驴骡，南部尚书知南边州郡，北部尚书知北边州郡。
现代文：殿中尚书掌管殿内的兵马仓库，乐部尚书掌管歌舞音乐以及军乐人员，驾部尚书掌管牛马驴骡，南部尚书掌管南方边境州郡，北部尚书掌管北方边境州郡。

古文：又有俟勤地何，比尚书；
现代文：又有俟勤地何，相当于尚书；

古文：莫堤，比刺史；
现代文：莫堤，相当于刺史；

古文：郁若，比二千石；
现代文：郁若，相当于二千石；

古文：受别官比诸侯。
现代文：外族人受任其他宫职相当于诸侯。

古文：诸曹府有仓库，悉置比官，皆使通虏、汉语，以为传驿。
现代文：各官署有仓库，都设置比官，都使通晓夷人语言和汉语，以便翻译。

古文：兰台置中丞御史，知城内事。
现代文：兰台设置中丞御史，掌管城内事务。

古文：又置九豆和官，宫城三里内民户籍不属诸军戍者，悉属之。
现代文：又设置九豆和官，宫城三里内民众的户籍不隶属各军事据点的，都隶属于他。

古文：其车服，有大小辇，皆五层，下施四轮，三二百人牵之，四施絙索，备倾倒。
现代文：车马服饰，有大车小车，都是五层，下设四个轮子，有二三百入牵引，四周设有粗索，防备跌倒。

古文：轺车建龙旗，尚黑。
现代文：辊车竖龙旗，崇尚黑色。

古文：虏主及后妃常行，乘银镂羊车，不施帷幔，皆偏坐垂脚辕中，在殿上亦跂据。
现代文：太后出行，妇女就穿上镗甲骑着马在车左右保护．他们的君丰和皇后妃子经常出行，乘坐银镂羊车，不设帐幔，都偏坐在一边把脚垂在车辕中；在殿堂上，也垂脚而坐。

古文：正殿施流苏帐，金博山，龙凤朱漆画屏风，织成幌。
现代文：正殿布置五彩帐，金博山，龙凤朱漆画屏风，织成帷幔．座位上铺毛织的垫具。

古文：前施金香炉，琉璃钵，金碗，盛杂食器。
现代文：面前摆上金香炉，琉璃钵，金碗，陈列各种食器。

古文：设客长盘一尺，御馔圆盘广一丈。
现代文：设置客人长盘一尺，君主食用的圆盘周围一丈。

古文：为四轮车，元会日六七十人牵上殿。
现代文：造四轮车，元旦朝会的日子，六七十人拉上殿。

古文：蜡日逐除，岁尽，城门磔雄鸡，苇索桃梗，如汉仪。
现代文：腊月击鼓驱疫，除夕，城门杀公鸡，用蒲苇编绳索桃木雕木偶，如同汉人的仪式。

古文：自佛狸至万民，世增雕饰。
现代文：自佛狸到万民，逐代增加雕饰。

古文：正殿西筑土台，谓之白楼。
现代文：正殿以西建筑土台，称为白楼。

古文：万民禅位后，常游观其上。
现代文：万民禅让帝位后，经常在台上游览。

古文：正殿西又有祠屋，琉璃为瓦。
现代文：正殿的西面又有祭祀的屋，用琉璃做瓦。

古文：宫门稍覆以屋，犹不知为重楼。
现代文：，宫门逐渐用屋覆盖，但还不知做多层的楼。

古文：并设削泥采，画金刚力士。
现代文：都设置泥塑，画上金刚力士。

古文：胡俗尚水，又规画黑龙相盘绕，以为厌胜。
现代文：胡人习俗崇尚水，又筹划画上黑龙互相盘绕，来压服灾殃。

古文：泰始五年，万民禅位子宏，自称太上皇。
现代文：泰始五年，万民惮让帝位给儿子元宏，自称太上皇。

古文：宏立，号延兴元年。
现代文：元宏登位，称延兴元年。

古文：改号为承明元年，是岁元徽四年也。
现代文：到六年，万民死，谧号为献文皇帝．改年号为承明元年，这一年是元徽四年。

古文：初，佛狸母是汉人，为木末所杀，佛狸以乳母为太后。自此以来，太子立，辄诛其母。
现代文：元宏的祖母冯氏，黄龙人，协助治理国家事务．、当初，佛狸的母亲是汉族人，被木末杀害，佛狸以乳母为太后，从那时以来，太子确立，就杀他的母亲。

古文：一云冯氏本江都人，佛狸元嘉二十七年南侵，略得冯氏，浚以为妾，独得全焉。
现代文：一说冯氏本来是江都人，佛狸在元嘉二十七年向南侵伐，掳到冯氏，托跋浚把她作为侍妾，独自得以保全。

古文：明年丁巳岁，改号太和。
现代文：第二年是丁巳年，改年号为太和。

古文：宋明帝末年，始与虏和好。
现代文：宋明帝末年，开始同魏国和好。

古文：元徽升明之世，虏使岁通。
现代文：元徽升明年间，魏国使者每年前来。

古文：建元元年，伪太和三年也。
现代文：建元元年，是魏国太和三年。

古文：宏闻太祖受禅，其冬，发众遣丹阳王刘昶为太师，寇司、豫二州。
现代文：元宏听说太祖接受惮让，这年冬天，调发民众派遣丹阳王刘昶为太师，侵犯司、豫二州。

古文：明年，诏遣众军北讨。
现代文：次年，太祖诏令派遣各军向北讨伐。

古文：宏遣大将郁豆眷、騕长命攻寿阳及钟离，为豫州刺史垣崇祖、右将军周盘龙、徐州刺史崔文仲等所破。
现代文：元宏又派遣大将郁豆眷、睱长命攻打寿阳和钟离，被豫州刺史垣崇祖、右将军周盘龙、徐少刺史崔文仲等人打败。

古文：宏又遣伪南部尚书托跋等向司州，分兵出兖、青界，十万众围朐山，戍主玄元度婴城固守。
现代文：元宏又派遣所属南部尚书托跋等人攻司州，分兵到兖州、青州境内，以十万军队包围朐山，戍守头领玄元度环城固守。

古文：青冀二州刺史卢绍之遣子奂领兵助之。
现代文：青、冀二州刺史卢绍之派遣儿子卢奂率领兵士援助他。

古文：城中无食，绍之出顿州南石头亭，隔海运粮柴供给城内。
现代文：城中没有粮食，绍之出兵驻扎在州南的石头亭，隔海运送粮食柴禾供给城内。

古文：虏围断海道，缘岸攻城，会潮水大至，虏褭溺，元度出兵奋击，大破之。
现代文：魏军包围断绝海上通道，缘岸攻打城池，遇潮水大涨，魏军遭淹没，元度出兵反击，大败魏军。

古文：台遣军主崔灵建、杨法持、房灵民万余人从淮入海，船舰至夜各举两火，虏众望见，谓是南军大至，一时奔退。
现代文：朝廷派遣军主崔灵建、杨法持、房灵民率领一万多人从淮水入海，船舰到夜晚各举两个火把，魏军望见，以为是南方军队大规模到来，一时之间逃跑撤退。

古文：初，元度自云臂上有封侯志，宋世以示世祖，时世祖在东宫，书与元度曰：努力成臂上之相也。
现代文：当初，元度自己说臂上有封侯的痣，宋世显示给世祖，这时世祖在束宫，写信给元度说：努力达到臂上的吉相。

古文：虏退，上议加封爵，元度归功于绍之，绍之又让，故并见寝。上乃擢绍之为黄门郎。
现代文：魏军撤退，皇帝商议加授封爵，元度把功劳归于绍之，绍之又推让，所以都未获封，皇帝于足提拔绍之为黄门郎．，郁州人把石头亭称作平虏亭。

古文：宋大明中，预攻广陵，勋上，绍之拔迹自投，上以为州治中，受心腹之任。
现代文：绍之字子绪，范阳人，自称是卢谌的玄孙．宋朝大明年间，参与攻打广陵，功绩呈上，绍之超越突出并且自荐，皇帝任命他为州治中，得到心腹重用。

古文：永明八年卒。
现代文：永明八年，去世。

古文：三年，领军将军李安民、左军将军孙文显与虏军战于淮阳，大败之。初，虏寇至，缘淮驱略，江北居民犹惩佛狸时事，皆惊走，不可禁止。
现代文：三年，领军将军李安民、左军将军孙文显同魏军在淮阳交战，大败他们起初，魏军到来，沿着淮水驱驰掳掠，江北的居民还记得佛狸南侵时的惩戒，都惊扰逃跑，不能禁止。

古文：乃于梁山置一军，南置三军，慈姥置一军，洌州置二军，三山置二军，白沙洲置一军，蔡州置五军，长芦置三军，菰浦置二军，徐浦置一军，内外悉班阶赏，以示威刑。
现代文：于是在梁山设置二军，南面设置三军，慈姥设置一军，洌州设置二军，三山设置二军，白沙洲设置一军，蔡州设置五军，长芦设置三草，菰浦设置二军，徐浦设置一军，内外都颁授品级赏赐，来显示威严的刑赏。

古文：伪昌黎王冯莎向司州，荒人桓天生说莎云：诸蛮皆响应。
现代文：魏昌黎王冯莎攻向司州，边境的人桓天生游说冯莎说：各蛮族都会响应。

古文：莎至，蛮竟不动。
现代文：冯莎到来，蛮人却不出动。

古文：及寿春摧败，朐山不拔，虏主出定州，大治道路。声欲南行，不敢进。
现代文：等到寿春摧毁，朐山不能攻下，魏君主出行到定州，大举修理道路，扬言要向南行动，但不敢前进。

古文：乃与伪梁郡王计曰：兵出彭、泗间，无复斗志，要当一两战得还归。
现代文：于是和所属梁郡王商议说：军队出动到彭城、泗水之间，不再有斗志，应当一两次交战得胜后返回。

古文：既于淮阳被破，一时奔走。
现代文：既在淮阳被打败，一时之间便逃走。

古文：青、徐间赴义民，先是或抄虏运车，更相杀掠，往往得南归者数千家。
现代文：青州、徐州中起义的民众，在这之前有的抄掠魏军运输车辆，这时进一步与魏军相互攻杀，往往有几千家得以回到南方。

古文：上未遑外略，以虏既摧破，且欲示以威怀，遣后军参军车僧朗北使。
现代文：皇帝顾不上对外拓展，因魏军已被打败，而且想显示军威恩德，派遣后军参军车僧朗出使北方。

古文：虏问僧朗曰：齐辅宋日浅，何故便登天位？
现代文：魏人间：齐国辅佐宋国的时间短，为什么便登上帝位?

古文：僧朗曰：虞、夏登庸，亲当革禅；
现代文：僧朗说：虞舜、夏禹登位，身逢改朝禅让；

古文：魏、晋匡辅，贻厥子孙。
现代文：魏、晋辅佐，恩德留传后人。

古文：岂二圣促促于天位，两贤谦虚以独善？
现代文：这哪裹是二位圣人急切获取帝位，两位贤人谦虚而独善其身?

古文：苟曰事宜，故屈己应物。
现代文：如果合于事宜，就委屈自己顺应众人。

古文：虏又问：齐主悉有何功业？
现代文：魏人又问：齐主都有什么功劳业绩?

古文：僧朗曰：主上圣性宽仁，天识弘远。少为宋文皇所器遇，入参禁旅。
现代文：僧朗说：主上禀性宽厚仁慈，见识远大、年轻时为宋文皇帝所器重，入宫掌管禁卫军。

古文：泰始之初，四方寇叛，东平刘子房、张淹，北讨薛索儿，兼掌军国，豫司顾命。
现代文：泰始初年，四方作乱反叛，上上向东平定刘子房、张淹，向北讨伐薛索儿，兼管军队国家大事，参与辅佐幼主。

古文：宋桂阳、建平二王阻兵内侮，一麾殄灭。
现代文：宋桂阳、建平二王拥兵攻向京城，主上．举将他们消灭。

古文：苍梧王反道败德，有过桀、纣，远遵伊、霍，行废立之事。
现代文：苍梧王违背道德，超过夏桀、商纣，主上远遵伊尹、霍光的做法，实行废立的事。

古文：袁粲、刘秉、沈攸之同恶相济，又秉旄杖钺，大定凶党。
现代文：袁粲、刘秉、沈攸之作恶的人互相帮忙，主上又举旌旗杖斧铁，大力平定凶恶的党羽。

古文：戮力佐时，四十余载，经纶夷险，十五六年，此功此德，可谓物无异议。
现代文：努力辅佐时政，四十多年，在艰难险阻中治理国家，十五六年，此功此德，可以说是人们没有不同意见。

古文：虏又问：南国无复齐土，何故封齐？
现代文：魏人又问：南方没有齐地，为什么封为齐国?

古文：僧朗曰：营丘表海，实为大国。
现代文：僧朗说：营丘靠近海边，确实是大国。

古文：宋朝光启土宇，谓是吕尚先封。
现代文：宋朝开拓境土，认为是吕尚先前所封。

古文：今淮海之间，自有青、齐，非无地也。
现代文：现在淮水海洋之间，本来有青州、齐州，不是没有齐地。

古文：又问：苍梧何故遂加斩戮？
现代文：魏人又问：苍梧王为什么竞遭杀害?

古文：僧朗曰：苍梧暴虐，书契未闻，武王斩纣，悬之黄钺，共是所闻，何伤于义？
现代文：僧朗说：苍梧王暴虐无道，有史书记载以来没有听说过，武王斩杀商纣王，悬挂在黄钝，是众所周知的，哪裹损伤道义?

古文：升明中，北使殷灵诞、苟昭先在虏，闻太祖登极，灵诞谓虏典客曰：宋魏通好，忧患是同。
现代文：升明年间，前后北方的使者殷灵诞、苟昭先在魏国，听说太祖登位，灵诞对魏国的典客说：宋魏交往友好，忧患共同承受。

古文：僧朗至北，虏置之灵诞下，僧朗立席言曰：灵诞昔是宋使，今成齐民。
现代文：等到魏国侵犯豫州，灵诞因之请求担任刘昶的司马，没被准许．僧朗到北方，魏国把他安排在灵诞的下位，僧朗站在席位上说：灵诞从前是宋国使者，现在成为齐国平民。

古文：实希魏主以礼见处。
现代文：实在希望魏主按礼节接待。

古文：灵诞交言，遂相忿詈，调虏曰：使臣不能立节本朝，诚自惭恨。
现代文：灵诞争论，竞至互相怨恨责骂，嘲笑魏人说：使臣不能在本朝树立节操，实在自己惭愧遗憾。

古文：刘昶赂客解奉君于会刺杀僧朗，虏即收奉君诛之，殡敛僧朗，送丧随灵诞等南归，厚加赠赙。
现代文：刘昶贿赂客人解奉君在会见时刺杀了僧朗，魏人当即逮捕奉君杀了他，收殓僧朗，送丧车随灵诞等人回到南方，厚重地加以赠送。

古文：世祖践阼，昭先具以启闻，灵诞下狱死，赠僧朗散骑侍郎。
现代文：世祖登位，昭先将情况奏报，灵诞被捕入狱而死，追赠僧朗为散骑侍郎。

古文：明年冬，虏使李道固报聘，世祖于玄武湖水步军讲武，登龙舟引见之。
现代文：永明元年冬，派遣骁骑将军割缆、前军将军张谟出使魏国次年冬，魏国使者李道固报答回访，世祖在玄武湖指挥水军步兵练兵，登上龙舟接见他。

古文：自此岁使往来，疆场无事。
现代文：自此以后每年使者来来往往，边境没有战争。

古文：三年，初令邻里党各置一长，五家为邻，五邻为里，五里为党。
现代文：三年，魏国开始下令邻、里、党各设一个头领，五家为一邻，五邻为一里，五里为一党。

古文：相州、怀州、汾州、东雍州、肆州、定州、瀛州、朔州、并州、冀州、幽州、平州、司州十三州在河北。凡分魏、晋旧司、豫、青、兖、冀、并、幽、秦、雍、凉十州地，及宋所失淮北为三十八州矣。
现代文：相州、怀州、汾州、柬雍州、肆州、定州、瀛州、朔州、并州、冀州、幽州、平州、司州十三个州在黄河以北．共分割魏、晋旧曰的司、豫、青、充、冀、并、幽、秦、雍、凉十州地域，以及宋国所丧失的淮北为三十八个州。

古文：明年，边人桓天生作乱，虏遣步骑万余人助之，至比阳，为征虏将军戴僧静等所破。
现代文：第二年，边境上的人桓天生作乱，魏国派遣步兵骑兵一万多人协助他，到达比阳，被征虏将军戴僧静等打败。

古文：荒人胡丘生起义悬瓠，为虏所击，战败南奔。
现代文：边地民众翅丘生在墨趣发动义军，被魏军打败，战败后向南逃奔。

古文：伪安南将军辽东公、平南将军上谷公又攻舞阴，舞阴戍主辅国将军殷公愍拒破之。
现代文：魏安南将军辽东公、干南将军上谷公又攻打舞阴，舞阴戍守头领辅国将军殷公愍抵御打败了他们。

古文：六年，虏又遣众助桓天生，与辅国将军曹虎战，大败于隔城。
现代文：六年，魏国又派遣军队援助桓天生，和辅国将军萱虚交战，在隔城大败。

古文：至七年，遣使邢产、侯灵绍复通好。
现代文：到七年，魏国派遣使者邢产、侯灵绍重新通问和好。

古文：先是刘缵再使虏，太后冯氏悦而亲之。
现代文：在这之前刘缵再度出使魏国，太后冯氏喜欢而亲近他。

古文：冯氏有计略，作《皇诰》十八篇，伪左仆射李思冲称史臣注解。
现代文：冯氏有计策谋略，撰《皇诰》十八篇，魏左仆射李思冲自称史臣加以注解。

古文：四年，造户籍。
现代文：这年，!巡死去。

古文：八年，世祖还隔城所俘获二千余人。
现代文：八年，世但归还匝球所俘获的二千多人。

古文：佛狸已来，稍僭华典，胡风国俗，杂相揉乱。宏知谈义，解属文，轻果有远略。
现代文：佛狸以来，逐渐僭用华夏典章，胡人风尚华夏习俗，混杂揉合．元宏能了解谈论义理，懂得作文章，轻捷果敢有远大的谋略。

古文：游河北至比干墓，作《吊比干文》云：脱非武发，封墓谁因？
现代文：巡游河北到比王墓前，撰《吊比干文》说：如果不是武发，靠谁增土于墓?

古文：平城南有干水，出定襄界，流入海，去城五十里，世号为索干都。
现代文：芒越南面有一条王水，经过定襄境内，流入大海，离城五十里，世人称作索干都。

古文：土气寒凝，风砂恒起，六月雨雪。
现代文：地气寒冷，总是风沙吹动，六月降雪。

古文：九年，遣使李道固、蒋少游报使。
现代文：九年，差困派遣使者李道固、蒋少游回访。

古文：少游有机巧，密令观京师宫殿楷式。
现代文：尘游机智灵巧，秘密派人观察京城宫殿的样式。

古文：清河崔元祖启世祖曰少游，臣之外甥，特有公输之思。
现代文：遣回人崔元祖启奏世但说：尘游．是臣下的外甥，特别有公鲍逛的才智。

古文：宋世陷虏，处以大匠之官。
现代文：塞世陷落于敌寇手中，委任大匠的官职。

古文：今为副使，必欲模范宫阙。
现代文：现在任副使，必定会仿造宫殿。

古文：臣谓且留少游，令使主反命。
现代文：臣下以为可姑且留下少游，命主要使者回去覆命。

古文：世祖以非和通意，不许。
现代文：世祖以为不合友好交往的意闽，不准许。

古文：虏宫室制度，皆从其出。
现代文：魏国的宫室制度，都是由他制定。

古文：初，佛狸讨羯胡于长安，杀道人且尽。
现代文：当初，佛狸在长安讨伐羯胡，把僧人差不多杀光了。

古文：及元嘉南寇，获道人，以铁笼盛之。
现代文：等到元嘉年问向南侵犯，获取僧人，用铁笼关住他们。

古文：后佛狸感恶疾，自是敬畏佛教，立塔寺浮图。
现代文：后来佛狸患痛苦难治的疾病，从此敬畏佛教，建造佛塔寺院。

古文：宏父弘禅位后，黄冠素服，持戒诵经，居石窟寺。
现代文：元宏的父亲托跋弘惮让后，戴黄帽穿僧衣，坚持斋戒诵读佛经，住在石窟寺。

古文：宏太和三年，道人法秀与苟儿王阿辱佩玉等谋反，事觉，囚法秀，加以笼头铁锁，无故自解脱，虏穿其颈骨，使咒之曰：若复有神，当令穿肉不入。
现代文：元宏太和三年，僧人法秀和苟儿王阿辱瑰王等人谋反，事情被察觉，囚禁法秀，加上笼头铁锁，无缘无故自行解脱，魏人戳穿他的颈骨，派人诅咒他说：如还有神灵，应使肉穿不进。

古文：遂穿而殉之，三日乃死。
现代文：于是戳穿颈骨而杀他，三日才死。

古文：伪咸阳王复欲尽杀道人，太后冯氏不许。
现代文：魏咸阳王又想杀尽僧人，太后冯氏不准许。

古文：宏尤精信，粗涉义理，宫殿内立浮图。
现代文：元宏尤其信仰佛法，粗通佛理，宫殿内建立佛塔。

古文：宏既经古洛，是岁下伪诏尚书思慎曰：夫覆载垂化，必由四气运其功，曦曜望舒，亦须五星助其晖。
现代文：元宏经营洛阳后，这年下诏书给尚书思慎说：天地化育，必由四季温热冷寒之气运动功力；太阳月亮，也必须五星协助照耀。

古文：仰惟圣母，睿识自天，业高旷古，将稽详典范，日新皇度。
现代文：仰惟圣母太皇太后，聪明见识出白天赋，功业高于远占，将考察典章范式，更新法度。

古文：不图罪逆招祸，奄丁穷罚，追惟罔极，永无逮及。
现代文：不希望因罪过招来祸殃，忽然遭遇最大的惩罚，追念无限，永远不能达到。

古文：思遵先旨，敕造明堂之样。
现代文：思虑遵循先人旨意，颁布建造明堂的样式。

古文：卿所制体含六合，事越中古，理圆义备，可轨之千载。
现代文：你所制定的方案规矩包含天地四方之理，事情超越中古以来规模，义理圆通周备，可为千年法度。

古文：信是应世之材，先固之器也。
现代文：的确是应运而生的才能，先世固有的器识。

古文：群臣瞻见模样，莫不佥然欲速造，朕以寡昧，亦思造盛礼。
现代文：群臣瞻仰样式后，无不全想迅速建成，我以微薄的德才，也思虑建造盛大的礼乐场所。

古文：兴皇代之奇制，远成先志，近副朕怀。
现代文：你可就在今年停止宫城的建造，营建这个工程，兴起皇朝的神奇制作，远说可实现先人的志向，近论则可满足我的心意。

古文：又诏公卿参定刑律。
现代文：又诏令公卿参与制定刑律。

古文：又诏罢臈前傩，唯年一傩。
现代文：又诏令罢除腊月前驱除疫鬼的仪式，一年仅一次。

古文：又诏：季冬朝贺，典无成文，以袴褶事非礼敬之谓，若置寒朝服，徒成烦浊，自今罢小岁贺，岁初一贺。又诏：王爵非庶姓所僭，伯号是五等常秩。
现代文：，又下诏：冬末的朝贺，法典中没有现成的记载，因穿军服朝贺不合礼敬之意，如设置寒季朝服，徒然造成烦琐礼节，从现在起罢除小年的朝贺，仅年初一次朝贺．，又下诏：王爵不是异姓所能僭越使用的，伯号是五等平常品级。

古文：烈祖之胄，仍本王爵，其余王皆为公，公转为侯，侯即为伯，子男如旧。
现代文：祖先的后代，仍为王爵，其余的王都为公，公改为侯，侯改为伯，子男照旧。

古文：虽名易于本，而品不异昔。
现代文：虽然名号对原来有改变，而品级同从前没有差异。

古文：十年，上遣司徒参军萧琛、范云北使。
现代文：十年，皇帝派遣司徒参军萧琛、范云出使北方。

古文：宏西郊，即前祠天坛处也。
现代文：元宏的西郊，就是从前祭天坛的地方。

古文：宏与伪公卿从二十余骑戎服绕坛，宏一周，公卿七匝，谓之蹋坛。
现代文：元宏和公卿率二十多个骑兵穿军服环绕祭天坛，元宏一圈，公卿七圈，称为蹋坛。

古文：明日，复戎服登坛祠天，宏又绕三匝，公卿七匝，谓之绕天。
现代文：又穿军服登坛祭天，元宏又环绕三圈，公卿七圈，称为绕天。

古文：以绳相交络，纽木枝枨，覆以青缯，形制平圆，下容百人坐，谓之为伞，一云百子帐也。
现代文：用绳子相连接，揉木支起帐幔，盖上青缯，形制平整而圆，下面容得下一百人坐，称为伞，一说是百子帐。

古文：于此下宴息。
现代文：就在这个帐幔下宴饮休息。

古文：次祠庙及布政明堂，皆引朝廷使人观视。
现代文：其次祭庙以及在明堂宣布政事，都引入朝廷让人观看。

古文：每使至，宏亲相应接，申以言义。
现代文：每当使者到来，元宏亲自接见应对，发表言论义理。

古文：甚重齐人，常谓其臣下曰：江南多好臣。
现代文：他十分看重齐人，常对他的臣下说：江南的能臣多。

古文：伪侍臣李元凯对曰：江南多好臣，岁一易主；
现代文：所属侍臣李元凯回答说：江南能臣多，每年换一个君主；

古文：江北无好臣，而百年一主。
现代文：江北没有能臣，而百年一个君主。

古文：宏大惭，出元凯为雍州长史，俄召复职。
现代文：元宏大为惭愧，贬元凯担任雍州长史，不久征召恢复原职。

古文：世祖初，治白下，谓人曰：我欲以此城为上顿处。
现代文：世祖初年，修治白下城，对别人说：我想把这座城作为皇帝停留的地方。

古文：后于石头造露车三千乘，欲步道取彭城，形迹颇著。
现代文：后来在石头城造露车三千辆，想从陆路攻取彭城，形迹颇为明显。

古文：先是八年北使颜幼明、刘思敩反命，伪南部尚书李思冲曰：二国之和，义在庇民。
现代文：在这之前永明八年北方使者颜幼明、思敩覆命，魏南部尚书李思冲说：两圃的和好，意义在于庇护民众。

古文：如闻南朝大造舟车，欲侵淮、泗，推心相期，何应如此？
现代文：近来听说南朝大造车船，想侵犯淮水、泅水地区，推心置腹地互相期待，哪应这样?

古文：幼明曰：主上方弘大信于天下，不失臣妾。
现代文：幼明说：主上正弘扬大信义于天下，不遗漏臣妾。

古文：既与辑和，何容二三其德？
现代文：既和南朝和好，哪容三心二意?

古文：疆场之言，差不足信。
现代文：边境上的传言，大体上不值得相信。

古文：且朝廷若必赫怒，使守在外，亦不近相淮濆。
现代文：而且朝廷如一定要发怒，派人在外守卫，他们也不能接近淮水边。

古文：思冲曰：我国之强，经略淮东，何患不荡海东岳，政存于信誓耳。且和好既结，岂可复有不信？
现代文：思冲说：我国的疆域，规划据有淮束，哪裹担心不能荡涤海滨东岳，衹有诚信的誓言而已．而且和好既已缔结，哪可再有不诚信的行为?

古文：昔华元、子反，战伐之际，尚能以诚相告，此意良慕也。
现代文：从前华元、子反，在交战之际，还能以实况相告，这种诚意实在令人羡慕。

古文：幼明曰：卿未有子反之急，讵求登床之请？
现代文：幼明说：您没有子反的畏惧，为什么有华元夜晚登上子反之床的求情?

古文：是后宏亦欲南侵徐、豫，于淮、泗间大积马刍。
现代文：此后元宏也想向南侵犯徐州、豫州，在淮水、泅水间大量积蓄马匹草料。

古文：十一年，遣露布并上书，称当南寇。
现代文：十一年，派人张贴公告并上书，称将要向南进犯。

古文：世祖发扬、徐州民丁，广设召募。
现代文：世祖征发扬州、徐州的民众壮丁，广泛设点招募。

古文：北地人支酉聚数千人，于长安城北西山起义。
现代文：北地人支酉，聚集几千人，在长安城北面的西山起义。

古文：遣使告梁州刺史阴智伯。
现代文：派遣使者告诉梁州刺史阴智伯。

古文：秦州人王度人起义应酉，攻获伪刺史刘藻，秦、雍间七州民皆响震，众至十万，各自保壁，望朝廷救其兵。
现代文：秦州人王度人起义响应支酉，攻打擒获魏国刺史刘藻，秦、雍之间七州民众都响应震动，人数达到十万，各自建筑堡垒，盼望朝廷救援他们的兵士。

古文：宏遣弟伪河南王干、尚书卢阳乌击秦、雍义军，干大败。
现代文：元宏派遣弟弟河南王元干、尚书卢阳乌攻打秦州、雍州的起义军，元干大败。

古文：酉迎战，进至咸阳北浊谷，围伪司空长洛王缪老生，合战，又大破之，老生走还长安。
现代文：支酉迎战，推进到咸阳北面的浊谷，包围魏司空长洛王缪老生，交战，又大败老生，老生逃回长安。

古文：梁州刺史阴智伯遣军主席德仁、张弘林等数千人应接酉等，进向长安，所至皆靡。
现代文：梁州刺史阴智伯派遣军主席德仁、张弘林等几千人接应支酉等人，攻向长安，所到之处都望风披靡。

古文：会世祖崩，宏闻关中危急，乃称闻丧退师。
现代文：遇世祖逝世，元宏听说关中危急，就称说听到丧事而退兵。

古文：太和十七年八月，使持节、安南大将军、都督徐青齐三州诸军事、南中郎将、徐州刺史、广陵侯府长史、带淮阳太守鹿树生移齐兖州府长史府：奉被行所尚书符腾诏：皇师电举，摇旆南指，誓清江祲，志廓衡霭。
现代文：太和十七年八月，使持节、安南大将军、都督徐青齐三州诸军事、南中郎将、徐州刺史、广陵侯府长史、兼淮阳太守鹿树生送文书给齐国兖州府长史府：接到行所尚书所录诏书：国家军队如雷霆般出动，挥舞旌旗指向南方，发誓肃清长江的不祥云气，立志廓开衡山的迷雾。

古文：以去月下旬，济次河洛。
现代文：在上月下旬，驻扎在黄河、洛水之滨。

古文：前使人邢峦等至，审知彼有大艾。
现代文：遇先前的使者邢峦等人到来，确知对方有大丧事。

古文：以《春秋》之义，闻丧寝伐。
现代文：按《春秋》的义理，听到丧事停止征伐。

古文：爰敕有司，辍銮止轫，休马华阳，戢戈嵩北。
现代文：于是命令有关官员，停止车辆前进，在华阳休养战马，在嵩山北平息战事。

古文：便肇经周制，光宅中区，永皇基于无穷，恢盛业乎万祀。
现代文：以便遵循周代制度，在中原定居，奠定无穷尽的皇室根基，光大万代的盛大事业。

古文：宸居重正，鸿化增新，四海承休，莫不铭庆。
现代文：帝王之居庄重端正，宏大的教化增添新彩，四海承受美好政令，无不铭记庆祝。

古文：故以往示如律令。
现代文：，所以前往昭示按法令执行。

古文：并遣使吊国讳。
现代文：并派遣使者吊唁齐国丧事。

古文：遣伪大将杨大眼、张聪明等数万人攻酉，酉、广等并见杀。
现代文：派遣所属大将杨大眼、张聪明等几万人攻打支酉，支酉、度人等人都被杀死。

古文：宏称字玄览。
现代文：远塞称呼选塞的表字客鉴。

古文：其夏，虏平北将军鲁直清率众降，以为督洛州军事，领平戎校尉、征虏将军、洛州刺史。
现代文：这年夏天，毯子北将军鲁直清率领部众归附，任命他为督盗州军事，兼平戎校尉、征虏将军、洛州刺史。

古文：是岁，宏徙都洛阳，改姓元氏。
现代文：这一年，元宏迁都到洛阳，改姓为元。

古文：初，匈奴女名托跋，妻李陵，胡俗以母名为姓，故虏为李陵之后，虏甚讳之，有言其是陵后者，辄见杀，至是乃改姓焉。
现代文：当初，匈奴女子名叫托跋，嫁给李陵为妻，胡人习俗以母亲的名为姓，所以魏人是李睦的后代，魏人十分忌讳这一点，有说是李陵后代的，就被杀死，到这时才改变姓氏。

古文：宏闻高宗践阼非正，既新移都，兼欲大示威力，是冬，自率大众分寇豫、徐、司、梁四州。
现代文：元宏听说高宗登位不是正嫡，在刚迁都之后，便想大显军威。这年冬天，亲自率领大军分别侵犯豫、徐、司、梁四州。

古文：遣伪荆州刺史薛真度、尚书郗祁阿婆出南阳，向沙堨，筑垒开沟，为南阳太守房伯玉、新野太守刘思忌所破。
现代文：派遣所属荆州刺史薛真度、尚书郗祁阿婆出兵到南阳，攻向沙竭，筑营垒开沟渠，被南阳太守房伯玉、新野太守刘思忌打败。

古文：宏自率众至寿阳，军中有黑毡行殿，容二十人坐，辇边皆三郎曷刺真，槊多白真毦，铁骑为群，前后相接。
现代文：元宏率领部众到寿阳，军中有黑毡临时殿堂，可容纳二十人坐，车辆旁边都是三郎曷剌真，长矛多用白羽毛装饰，骑兵成群，前后相连接。

古文：步军皆乌盾槊，缀接以黑虾蟆幡。
现代文：步兵都用乌盾长矛，用黑虾蟆旗连缀。

古文：牛车及驴、骆驼载军资妓女，三十许万人。
现代文：牛车和驴、骆驼运载军用物资和歌舞女子，共三十来万人。

古文：不攻城，登八公山，赋诗而去。
现代文：不攻打城池，登上八公山，赋诗后离去。

古文：别围钟离城，徐州刺史萧惠休、辅国将军申希祖拒守，出兵奋击，宏众败，多赴淮死。
现代文：另外包围钟离城，徐州刺史萧惠休、辅国将军申希祖抗拒守卫，出兵奋力反击，元宏的军队失败，大多投入淮水死去。

古文：乃分军据邵阳州，栅断水路，夹筑二城。
现代文：元宏的军队于是分兵占据邵阳州，以栅栏截断水路，构筑二座城池。

古文：右卫将军萧坦之遣军主裴叔业攻二城，拔之。
现代文：右卫将军萧坦之派遣军主裴叔业攻打二城，攻下来了。

古文：惠休又募人出烧虏攻城车，虏力竭不能克。
现代文：惠休又招募人出城烧毁魏军的攻城车，魏军力量用尽不能攻克。

古文：王奂之诛，子肃奔虏，宏以为镇南将军、南豫州刺史。
现代文：王奂被诛杀，儿子王肃投奔魏国，元宏任命他为镇南将军、南豫州刺史。

古文：遣肃与刘昶号二十万众，围义阳。
现代文：派遣王肃和刘昶号称二十万兵士，包围义阳。

古文：司州刺史萧诞拒战，虏筑围堑栅三重，烧居民净尽，并力攻城，城中负盾而立。
现代文：司州刺史萧诞抵御，魏军构筑包围的沟堑栅栏三层，把居民房屋差不多烧光了，全力攻城，城中人背着盾牌站立。

古文：王广之都督救援，虏遣三万余人逆攻太子右率萧季敞于下梁，季敞战不利。
现代文：王广之总领军队救援，魏人派遣三万多人在下梁迎击太子右率萧季敞，季敞作战失败。

古文：司州城内告急，王广之遣军主黄门侍郎梁王间道先进，与太子右率萧诔、辅国将军徐玄庆、荆州军主鲁休烈据贤首山，出虏不备。
现代文：司州城内紧急求救，王广之派遣军主黄门侍郎粱王从小路先进发，和太子右率萧诛、辅国将军徐玄庆、荆州军主鲁休烈占据贤首山，出乎魏人的意料之外。

古文：城内见援军至，萧诞遣长史王伯瑜及军主崔恭祖出攻虏栅，因风放火，梁王等众军自外击之，昶、肃弃围引退，追击破之。
现代文：城内见救援军队到来，萧诞派遣长史王伯瑜和军主崔恭祖出兵攻打魏军的栅栏，趁风放火，梁王等各军从外面攻打，刘昶、王肃放弃包围而撤退，齐军追击打败了他们。

古文：辅国将军桓和出西阴平，伪鲁郡公郯城戍主带莫楼、伪东海太守江道僧设伏路侧，和与合战，大败之。
现代文：辅国将军桓和出兵到西阴平，魏鲁郡公郯城戍守头领带莫楼、东海太守江道僧在道路旁设置埋伏，桓和同他们交战，大败他们。

古文：青、徐民降者百余家。
现代文：青州、徐州民众投降的有一百多家。

古文：青、冀二州刺史王洪范遣军主崔延攻虏纪城，并拔之。
现代文：青、冀二州刺史王洪范派遣军主崔延攻打魏国的纪城，都攻下来了。

古文：宏先又遣伪尚书卢阳乌、华州刺史韦灵智攻赭阳城，北襄城太守成公期拒守。
现代文：元宏原先又派遣所属尚书卢阳乌、华州刺史韦灵智攻打赭阳城，北襄城太守成公期抵御守卫。

古文：虏攻城百余日，设以钩冲，不舍昼夜，期所杀伤数千人。
现代文：魏军攻打城池一百多天，用兵车攻打，日夜不停，成公期杀伤的有几千人。

古文：台又遣军主垣历生、蔡道贵救援，阳乌等退，官军追击破之。夏，虏又攻司州栎城二戍，戍主魏僧岷、朱僧起拒败之。
现代文：朝廷又派遣军主垣历生、蔡道贵救援，阳乌等人撤退，宫军追击打败他们．夏季，魏军又攻打司州和梁城两个据点，戍守头领魏僧岷、朱僧起抵御打败他们。

古文：伪安南将军、梁州刺史魏郡王元英十万余人通斜谷，寇南郑。
现代文：魏安南将军、梁州刺史魏郡王元英率领十万多人通过斜谷，侵犯南郑。

古文：梁州刺史萧懿遣军主姜山安、赵超宗等数军万余人，分据角弩、白马、沮水拒战，大败。
现代文：刺史萧懿派遣军主姜山安、赵超宗等各军一万多人，分别占据角弩、白马、沮水抵御，大败。

古文：英进围南郑，土山冲车，昼夜不息。
现代文：元英进军包围南郑，堆积土山车辆冲锋，日夜不停。

古文：懿率东从兵二千余人固守拒战，随手摧却。
现代文：萧懿率领东方随从的兵士二千多人固守抗拒．随手摧毁进攻。

古文：英攻城自春至夏六十余日不下，死伤甚众，军牛粮尽，捣曲为食，畜菜叶直千钱。
现代文：元英攻打城池从春季到夏季六十多天攻不下，死伤的人很多，军中粮食用光，捣碎酒曲做饭食，牲畜吃的菜叶价格一千钱。

古文：懿先遣军主韩嵩等征獠，回军援州城，至黄牛川，为虏所破。
现代文：萧懿原先派遣军主韩嵩等人征讨僚人，回师增援州城，到达黄牛川，被魏军打败。

古文：懿遣氐人杨元秀还仇池，说氐起兵断虏运道，氐即举众攻破虏历城、崿兰、骆谷、仇池、平洛、苏勒六戍。
现代文：萧懿派遣氐人杨元秀回仇池，游说氐人起兵截断魏军运输道路，氏人当即用全部人马攻下魏国的历城、睾兰、骆谷、仇池、平洛、苏勒六处据点。

古文：英遣军副仇池公杨灵珍据泥公山，武兴城主杨集始遣弟集朗与归国氐杨馥之及义军主徐曜甫迎战于黄亘，大败奔归。
现代文：元英派遣军中副将仇池公杨灵珍占据泥公山，武兴城主杨集始派遣弟弗集朗和归附国家的氏人杨馥之以及起义军头领徐曜甫在黄亘迎战，大败逃回。

古文：时梁州土豪范凝、梁季群于家请英设会，伏兵欲杀英，事觉，英执季群杀之，凝窜走。
现代文：当时梁州土豪范凝、梁季群在家中请元英赴宴，埋伏兵士想杀元荚，事情被察觉，元英捉住季群杀了他，范凝逃走。

古文：英退保浊水，闻氐众盛，与杨灵珍复俱退入斜谷，会天大雨，军马含渍，截竹煮米，于马上持炬炊而食，英至下辨，灵珍弟婆罗阿卜珍反，袭击，英众散，射中英颊。
现代文：元英后撤据守浊水，听说氐人军队强盛，和杨灵珍又一起退入斜谷，遇天降大雨，兵马遭渍水，截断竹子煮米，在马上持火把烧饭吃。元英到达下辨，灵趁的弟弟婆罗阿卜珍反叛，偷袭毯军，亘墓的部众溃散，五垄的面颊被射中。

古文：伪陵江将军悦杨生领铁骑死战救之，得免。
现代文：魏陵江将军悦圭苏率领骑兵拼命作战救援亘甚，元垄得以免死。

古文：梁、汉平。
现代文：梁州、篷中平定。

古文：武都太守杜灵瑗、奋武将军望法憘、宁朔将军望法泰、州治中皇甫耽并拒虏战死。
现代文：逮都太守丝玺昼、奋武将军望迭惶、宁朔将军望送童、州治中皇重巫都因抗拒瑟军而战死。

古文：追赠灵瑗、法憘羽林监，法泰积射将军。
现代文：追赠灵瑗、法僖为羽林监，法泰为积射将军。

古文：时伪洛州刺史贾异寇甲口，为上洛太守李静所破。
现代文：当时魏国洛州刺史买异侵犯甲口，被上洛太守李静打败。

古文：三年，虏又攻司州栎城，为戍主魏僧岷所拒破。
现代文：三年，魏军又攻打司州的梁城，被戍守头领魏僧岷所抵御打败。

古文：秋，虏遣军袭涟口，东海太守郑延祉弃西城走，东城犹固守，台遣冠军将军兖州刺史徐玄庆救援，虏引退，延祉伏罪。
现代文：秋季，魏人派遣军队袭击涟，东海太守郑延祉放弃西城逃跑，束城仍然固守，朝廷派遣冠军将军兖州刺史徐玄庆救援，魏军撤退，延祉受死刑。

古文：初，伪太后冯氏兄昌黎王冯莎二女，大冯美而有疾，为尼；小冯为宏皇后，生伪太子询。
现代文：当初，魏太后冯氏的哥哥昌黎王冯莎有两个女儿，人冯美丽而有病，做尼姑，小冯成为元宏的皇后，生太子元询。

古文：宏初徙都，询意不乐，思归桑乾。
现代文：后来大冯疾病痊愈，元宏娶为昭仪．元宏起初迁都，元询心中不乐意，思虑回到桑干。

古文：宏制衣冠与之，询窃毁裂，解发为编服左衽。
现代文：元宏缝制衣帽给他，元询私下毁坏，解开头发而结发为辫衣襟向左开。

古文：皇后闻之，召执询，驰使告宏，宏徙询无鼻城，在河桥北二里，寻杀之，以庶人礼葬。
现代文：大冯受宠幸，夜诋毁元询．元宏外出到邺城骑马射箭，元询利用这个时机想背叛回到北方．秘密挑选宫中御用的马三千匹放在河阴渚．皇后听说后，召唤并捉住元询，派使者飞奔报告元宏，元宏把元询迁到无鼻城，在河桥以北二里的地方，不久杀了他，以平民的礼仪安葬。

古文：立大冯为皇后，便立伪太子恪，是岁，伪太和二十年也。
现代文：立大冯为皇后，同时立太子元恪，这一年，是魏太和二十年。

古文：伪征北将军恒州刺史钜鹿公伏鹿孤贺鹿浑守桑乾，宏从叔平阳王安寿戍怀栅，在桑乾西北。
现代文：魏征：化将军恒州刺史钜鹿公伏鹿孤贺鹿浑守卫桑干，元宏的堂叔平阳王安寿戍守怀栅，在桑干西北。

古文：浑非宏任用中国人，与伪定州刺史冯翊公目邻、安乐公托跋阿干儿谋立安寿，分据河北。
现代文：贺鹿浑责难元宏任用中原人，和魏定州刺史冯翊公目邻、安乐公托跋阿干儿密谋立安寿，分别据守河北。

古文：杀浑等数百人，任安寿如故。
现代文：期望很久没有实现，安寿畏惧，报告元宏．杀死贺鹿浑等几百人，任用安寿如同往日。

古文：先是伪荆州刺史薛真度、尚书郄祁阿婆为房伯玉所破，宏怒，以南阳小郡，誓取灭之。
现代文：在追之前魏荆州刺史薛真度、尚书郄祁阿婆被房伯玉打败，元宏发怒，以为南阳是个小郡，发誓攻取屠灭。

古文：四年，自率军向雍州。
现代文：建武四年，亲自率领军队攻向雍州。

古文：宏先至南阳，房伯玉婴城拒守。
现代文：元宏先到南阳，房伯玉环城固守。

古文：宏从数万骑，罩黄伞，去城一里。
现代文：元宏随行的有几万骑兵，罩着黄伞，离城一里。

古文：遣伪中书舍人公孙云谓伯玉曰：我今荡一六合，与先行异。
现代文：派遣所属中书舍人公孙云对伯玉说：我现在统一天地四方，和先前出兵不同。

古文：先行冬去春还，不为停久；
现代文：先前出兵冬天离开春天返回，不作长久停留；

古文：今誓不有所克，终不还北，停此或三五年。
现代文：现在立誓不有所攻占，绝不回方，停留在此或许三至五年。

古文：卿此城是我六龙之首，无容不先攻取。
现代文：你这座城是我所驾六龙的头，容不得不先攻取。

古文：远一年，中不过百日，近不过一月，非为难殄。
现代文：远则一年，中则不过一百天，近则不过一个月，不算是难以消灭。

古文：若不改迷，当斩卿首，枭之军门。
现代文：如果不改变迷途，当斩下你的头，悬挂在军门前示众。

古文：阖城无贰，幸可改祸为福。
现代文：全城无二心，可庆幸改祸为福。

古文：但卿有三罪，今令卿知。
现代文：不过你有三个罪过，现在使你得知。

古文：卿先事武帝，蒙在左右，不能尽节前主，而尽节今主，此是一罪。
现代文：你原先侍奉武帝，蒙受恩典位居左右，不能对从前君主尽节操，而对现在君主尽节操，这是第一个罪过。

古文：前岁遣偏师薛真度暂来此，卿遂破伤，此是二罪。
现代文：前年派遣偏师薛真度暂时来到这裹，你竟然大加杀伤，这是第二个罪过。

古文：武帝之胤悉被诛戮，初无报效，而反为今主尽节，违天害理，此是三罪。
现代文：武帝的后代全被杀害，你毫无报效之心，却反而为现在君主尽节操，违背天意损害义理，这是第三个罪过。

古文：憘又不从。
现代文：不可宽恕。

古文：不可容恕，听卿三思，勿令阖城受苦。
现代文：准许你反复思索，不要使全城遭受痛苦。

古文：伯玉遣军副乐稚柔答曰：承欲见攻围，期于必克，卑微常人，得抗大威，真可谓获其死所。
现代文：伯玉派遣副将乐稚柔回答说：承蒙您打算攻打围困我，期望一定攻克，我一个低微的平常人，得以对抗大声威，真可以说是获得了值得一死的地方。

古文：先蒙武帝采拔，赐预左右，犬马知恩，宁容无感。
现代文：我原先蒙受武帝的提拔，受赐位居他左右，犬马尚且知道报恩，哪能没有感念。

古文：但隆昌、延兴，昏悖违常，圣明纂业，家国不殊。
现代文：不过隆昌和延兴年间的君主，昏庸狂悖违背伦常，当今君主以圣明继承大业，国家没有不同。

古文：前岁薛真度导诱边氓，遂见陵突，既荷国恩，聊尔扑扫。
现代文：这就进不辜负良心，退不愧对幽魂．前年薛真度引诱边境民众，我们遭到侵犯，既身受国家恩典，姑且扑灭他。

古文：回已而言，应略此责。
现代文：反思而言，应免去这个责难。

古文：宏引军向城南寺前顿止，从东南角沟桥上过，伯玉先遣勇士数人著斑衣虎头帽，从伏窦下忽出，宏人马惊退，杀数人，宏呼善射将原灵度射之，应弦而倒。宏乃过。
现代文：元宏率领军队到城南寺院前停留，从东南角的沟桥上通过，原先派遣勇士几人穿戴着虎纹衣虎头帽，从埋伏的孔道中忽然冲出，元宏的人马受惊退却，杀死几人，元宏呼唤善射将领原灵度射击埋伏的人，那几人随弦声而倒下．元宏于是通过。

古文：宏时大举南寇，伪咸阳王元憘、彭城王元勰、常侍王元嵩、宝掌王元丽、广陵侯元燮、都督大将军刘昶、王肃、杨大眼、奚康生、长孙稚等三十六军，前后相继，众号百万。
现代文：元宏当时大举向南进犯，彭城王元勰、常侍王元嵩、宝掌王元丽、广陵侯元燮、都督大将军刘昶、王肃、杨大眼、奚康生、长孙稚等三十六军，前后相连接，人数号称一百万。

古文：其诸王军朱色鼓，公侯绿色鼓，伯子男黑色鼓，并有鼙角，吹唇沸地。
现代文：各王的军队都是大红色的鼓，公侯是绿色的鼓，伯子男是黑色的鼓，并有鼙角，口哨声沸腾大地。

古文：宏留伪咸阳王憘围南阳，进向新野，新野太守刘思忌亦拒守。
现代文：留下所属咸阳王盈瞎包围，围南阳，进军到新野，新野太守也抵御守卫。

古文：台先遣军主直阁将军胡松助北襄城太守成公期守赭阳城，军主鲍举助西汝南、北义阳二郡太守黄瑶起戍舞阴城。宏攻围新野城，战斗不息。
现代文：朝廷原先派遣军丰直合将军蛆松协助刘思忌太守盛壬蝈守卫赭阳城，军主鲍举协助西汝南、北义阳二郡太守黄瑶迤戍守舞阴城．攻打新野，战斗不停息。

古文：遣人谓城中曰：房伯玉已降，汝南为何独自取糜碎？
现代文：派人对城中说：房伯玉已经投降，汝南为什么偏偏自取灭亡?

古文：思忌令人对曰：城中兵食犹多，未暇从汝小虏语也。
现代文：思忌命人回答说：城中兵士粮食还多，没时间同你这小敌寇谈话。

古文：雍州刺史曹虎遣军至均口，不进。
现代文：雍州刺史曹虎派遣军队到均口，不的进。

古文：永泰元年，城陷，缚思忌，问之曰：今欲降未？
现代文：永泰元年，城池沦陷，捆住思忌，问他说：现在想投降吗?

古文：思忌曰：宁为南鬼，不为北臣。
现代文：思忌说：宁做南方鬼，不做北方臣。

古文：赠冠军将军、梁州刺史。
现代文：齐追赠他为冠军将军、梁州刺史。

古文：于是沔北大震，湖阳戍主蔡道福、赭阳城主成公期及军主胡松、舞阴城主黄瑶起及军主鲍举、顺阳太守席谦并弃城走。
现代文：这时沔北大为震动，湖阳戍守头领蔡道福、赭阳城主成公期和军主胡松、舞阴城主黄瑶起和军主鲍举、从阳太守席谦都放弃城池逃跑。

古文：虏追军获瑶起，王肃募人脔食其肉。
现代文：魏国追赶的军队擒获瑶起，王肃招募人切碎吃他的肉。

古文：追赠冠军将军、兖州刺史。
现代文：齐追赠瑶起为冠军将军、兖州刺史。

古文：数日，房伯玉以城降。
现代文：几天后，房伯玉献城投降。

古文：既降，虏以为龙骧将军，伯玉不肯受。
现代文：投降后，魏国任命他为龙骧将军，伯玉不肯接受。

古文：高宗知其志，月给其子希哲钱五千，米二十斛。
现代文：高宗知道他的志向，每月供给他的儿子希哲钱五千文，米二十斛。

古文：后伯玉就虏求南边一郡，为冯翊太守。生子幼，便教其骑马，常欲南归。
现代文：后来伯玉向魏人求取南方边境的一个郡，担任冯翊太守，生下儿子幼小，就教他骑马，常常想回到南方。

古文：永元末，希哲入虏，伯玉大怒曰：我力屈至此，不能死节，犹望汝在本朝以报国恩。
现代文：永元末年，希哲进入魏国，伯玉大发脾气说：我力量衰竭到了这个地步，不能守节义而死，仍希望你在本朝报答国家恩典。

古文：我若从心，亦欲间关求反。
现代文：我如能如愿，也要越过关口寻求返回。

古文：虏得沔北五郡。
现代文：魏人攻取沔北五郡。

古文：宏自将二十万骑破太子率崔慧景等于邓城，进至樊城，临沔水而去。
现代文：元宏亲自率领二十万骑兵在邓城打败太子率崔慧景等人，进军到樊城，临近沔水而离去。

古文：还洛阳，闻太尉陈显达经略五郡，围马圈，宏复率大众南攻，破显达而死。
现代文：回到洛阳，听说太尉陈显达筹划夺取五郡，包围马圈，元宏又率领大军向南进攻，打败显达而死去。

古文：丧还，未至洛四百余里，称宏诏，征伪太子恪会鲁阳。
现代文：丧车返回，在距洛阳四百多里的地方，称说元宏的诏令，征召魏太子元恪到鲁阳相会。

古文：恪至，勰以宏伪法服衣之，始发丧。
现代文：元恪到达，元勰把元宏的衣服给他穿上，才发布丧事。

古文：至洛，乃宣布州郡，举哀制服，谥孝文皇帝。
现代文：到达洛阳，就向州郡宣布，举办丧事穿丧服，谧号为孝文皇帝。

古文：是年，王肃为虏制官品百司，皆如中国。
现代文：这一年，王肃为魏国确定官品官署，都如同中原。

古文：凡九品，品各有二。
现代文：共九品，每品各有二级。

古文：肃初奔虏，自说其家被诛事状，宏为之垂涕。
现代文：王肃当初投奔魏国，自述家族被诛杀的情形，元宏为之流泪。

古文：以第六妹伪彭城公主妻之。
现代文：把第六个妹妹彭城公主嫁给他。

古文：封肃平原郡公。
现代文：封王肃为平原郡公。

古文：为宅舍，以香涂壁。
现代文：建房舍，用香料涂墙壁。

古文：遂见信用。
现代文：王肃于是受到信任重用。

古文：恪立，号景明元年，永元二年也。
现代文：元恪登位，称景明元年，时为齐永元二年。

古文：豫州刺史裴叔业以寿春降虏。
现代文：豫州刺史裴叔业献出寿春投降魏国。

古文：少帝诏以肃为使持节、侍中、都督豫徐司三州、右将军、豫州刺史，西丰公，邑二千户。
现代文：在逭之前魏东徐州刺史沈陵率领部众投降．沈陵，是吴兴人，起初因不得志投奔魏国，大受信任重用，元宏死后，所以回到南方，接连授任徐、越二州刺史．当时王肃任魏国征南将军、豫州都督．朝廷刚失去大杠镇，荒远地带的入来往，诈称王肃要回归南方．、少帝下诏委任王肃为使持节、侍中、都督豫徐司三州、右将军、豫州刺史，封西丰公，食邑二：千户。

古文：虏既得淮南，其夏，遣伪冠军将军南豫州刺史席法友攻北新蔡、安丰二郡太守胡景略于建安城，死者万余人，百余日，朝廷无救，城陷，虏执景略以归。其冬，虏又遣将桓道福攻随郡太守崔士招，破之。
现代文：魏国得到淮南后，这年夏天，派遣所属冠军将单南豫州刺史席法友在建安城攻打北新蔡、安丰二郡太守胡景略，死亡的有一万多人，一百多天后，朝廷没有救援，城池陷落，魏人擒获景略而返回、这年冬天，魏国又派遣将领桓道福攻打随郡太守崔士招，打败了他。

古文：后伪咸阳王憘以恪年少，与氐杨集始、杨灵祐、乞佛马居及虏大将支虎、李伯尚等十余人，请会鸿池陂，因恪出北芒猎，袭杀之。憘犹豫不能发，欲更克日。
现代文：后来魏咸阳王元惶因元恪年纪小，和氏人杨集始、杨灵佑、乞佛马居以及魏国大将支虎、李伯尚等十多人，请求在鸿池陂集会，趁元恪外出打猎，偷袭杀了他．元僖犹豫不敢发难，想另择时间。

古文：马居说憘曰：殿下若不至北芒，便可回师据洛城，闭四门。
现代文：马居劝元僖说：殿下如不到北芒，就可回师占据洛城，关上四个城门。

古文：天子闻之，必走向河北桑乾，仍断河桥，为河南天子。
现代文：天子听说后，必定逃到河北桑干，殿下便断绝河桥，做河南天广。

古文：隔河而治，此时不可失也。憘又不从。
现代文：分隔黄河而治理，这个时机不可失去一元僖又不听从。

古文：灵祐疑憘反己，即驰告恪。
现代文：灵佑怀疑元愤改变主意，就赶去报告元恪。

古文：憘闻事败，欲走渡河，而天雨暗迷道，至孝义驿，恪已得洛城。
现代文：元僖听说事情败露，想逃跑渡过黄河，而天下雨夜色昏暗迷失道路，到达孝义驿，元恪已得到洛城。

古文：遣弟广平王领数百骑先入宫，知无变，乃还。
现代文：派遣弟弟广平王率领几百骑兵先进入宫中，知道没有变故，才回宫。

古文：遣直卫三郎兵讨憘，执杀之。
现代文：派遣直卫三郎的兵士讨伐元僖，捉住后杀了他。

古文：虏法，谋反者不得葬，弃尸北芒。
现代文：魏国法律，谋反的人不能安葬，把元馆的尸体抛弃到北芒。

古文：王肃以疾卒。
现代文：王肃因病去世。

古文：史臣曰：齐、虏分，江南为国历三代矣。
现代文：史臣曰：齐国、魏国割据，江南建国经历三代了。

古文：华夏分崩，旧京幅裂，观衅阻兵，事兴东晋。
现代文：华夏分崩离析，旧都割裂，观察裂痕而出动兵马，事情起于束晋。

古文：二庾藉元舅之盛，自许专征，元规临邾城以覆师，稚恭至襄阳而反旆。
现代文：二庾凭藉皇帝舅父的权势，以征伐为己任，元规到邾城而覆灭军队，稚恭到襄阳而倒转旌旗。

古文：褚裒以徐、兖劲卒，壹没于邹、鲁。
现代文：褚哀率领徐州、兖州强劲的兵士，全部丧失在邹、鲁地区。

古文：桓温弱冠雄姿，因平蜀之声势，步入咸关，野战洛、邺。
现代文：殷浩驱使杨州、豫州的军队，在山桑大败．桓温成年后雄姿英发，利用平定蜀地的声势，步行进入咸关，在洛阳、邺城的旷野交战。

古文：既而鲜卑固于负海，羌、虏割有秦、代，自为敌国，情险势分，宋武乘机，故能以次而行诛灭。
现代文：随之鲜卑靠近海滨固守，羌人、魏人割据三秦、代北，成为敌对国家，依仗险阻分开势力，宋武帝趁着时机，所以能依次加以消灭。

古文：及魏虏兼并，河南失境，兵马土地，非复曩时。
现代文：等到魏虏兼并北方，南朝丧失河南疆域，兵马土地，不如往日。

古文：宋文虽得之知己，未能料敌，故师帅无功，每战必殆。
现代文：宋文帝虽然能够了解自己，却不能估量敌人，所以出兵没有功绩，每战必败。

古文：泰始以边臣外叛，遂亡淮北，经略不振，乃议和亲。
现代文：泰始年问因守边官员背叛，竟至丧失淮北，攻取不能济事，于是商议和好结亲。

古文：戎尘先起，侵暴方牧，淮、豫克捷，青、海摧奔，以逸待劳，坐微百胜。
现代文：太祖创业，没来得及长远策划，战事先起，魏军侵犯各地，在淮南、豫州取胜，对青州、海州摧毁追击，齐国以逸待劳，安坐没有胜绩。

古文：自四州沦没，民恋本朝，国祚惟新，歌奉威德，提戈荷甲，人自为斗，深垒结防，想望南旗。
现代文：自从四州沦陷，民众思念本朝，国运革新，歌颂声威恩德，拿起兵器穿上销甲，人自为战，筑深垒加固守卫，盼望南方的旌旗。

古文：天子习知边事，取乱而授兵律，若前师指日，远扫临、彭，而督将逗留，援接稽晚，向义之徒，倾巢尽室。既失事机，朝议北寝，偃武修文，更思后会。
现代文：天子熟悉边境事务，乘乱攻取而授予用兵法度，先头部队几天之间，远扫临淄、彭城，然而统率的将领停留不进，援助延缓，仰慕道义的人，全家被杀．失去时机后，朝廷商议停止北伐，武备提倡文教，今后再思考进取。

古文：永明之世，据已成之策，职问往来，关禁宁静。
现代文：永明年间，依据既定策略，聘问来往，边关安宁。

古文：疆埸之民，并安堵而息窥觎，百姓附农桑而不失业者，亦由此而已也。
现代文：边境的民众，都相安无事而平息窥伺之心，百姓从事农桑而不失本业，也是由于这个原因。

古文：夫荆棘所生，用武之弊，寇戎一犯，伤痍难复，岂非此之验乎？
现代文：荆棘滋生，是用武的弊害，战事一起，创伤难以恢复，这难道不是验证吗?

古文：建武初运，獯雄南逼，豫、徐强镇，婴高城，蓄士卒，不敢与之校武。
现代文：建武初受国运，獯狁强劲向南进逼，豫州、徐州的边镇，筑起高城，积蓄兵士，不敢和他们抗衡。

古文：胡马蹈藉淮、肥，而常自战其地。
现代文：胡人马匹践踏淮水、肥水地区，而常常成为争战之地。

古文：梯冲之害，鼓掠所亡，建元以来，未之前有。
现代文：云梯冲车的伤害，击鼓掳掠的死亡，建元以来，前所未有。

古文：兼以穹庐华徙，即礼旧都，雍、司北部，亲近许、洛，平涂数百，通驿车轨，汉世驰道，直抵章陵，镳案所鹜，晨往暮返。
现代文：加上魏国从草原迁到华夏，依照旧都礼仪，雍州、司州的北部，邻近许昌、洛阳，平路几百里，驿站车马通行，汉世的驰道，直接抵达章陵，战马奔驰，清晨前往晚上返回。

古文：虏怀兼弱之威，挟广地之计，强兵大众，亲自凌殄，旍鼓弥年，矢石不息。
现代文：魏人怀有兼并弱小的威严，胸藏拓展土地的计谋，强人的军队，亲自出征侵逼消灭，旌旗战鼓连年出动，战事不停息。

古文：朝规懦屈，莫能救御，故南阳覆垒，新野颓隍，民户垦田，皆为狄保。
现代文：朝廷规划怯懦屈服，不能救助抵御，所以南阳倾覆营垒，新野倒塌城壕，民众所垦土地，都为狄人拥有。

古文：虽分遣将卒，俱出淮南，未解沔北之危，已深涡阳之败。
现代文：虽然分派将领士兵，都出兵淮南，却没有解除沔北的危难，已经加深涡阳的失败。

古文：征赋内尽，民命外殚，比屋骚然，不聊生矣。
现代文：兵役赋税在内用尽，民众在外畏惧丧命，家家骚扰，无法生存下去。

古文：夫休颓之数，诚有天机，得失之迹，各归人事，岂不由将率相临，贪功昧赏，胜败之急，不相救护？
现代文：善恶的命运，诚然有天机，得失的轨迹，各归于人们的行事。难道不是由于将帅临事，贪图功劳昧于赏赐，胜败的紧急时刻，不互相救助相让?

古文：号令不明，固中国之所短也。
现代文：号令不明确，本来是中原国度的短处。

古文：赞曰：天立勍胡，窃有帝图。
现代文：赞曰：上天扶立强大的胡人，窃据帝王之位。

古文：即安诸夏，建号称孤。
现代文：定居在华夏区域，建国号称孤王。

古文：蛮，种类繁多，言语不一，咸依山谷，布荆、湘、雍、郢、司等五州界。
现代文：蛮人，种族繁多，语言不统一，都依靠山谷，分布在荆、湘、雍、郢、司等五州境内。

古文：宋世封西阳蛮梅虫生为高山侯，田治生为威山侯，梅加羊为扞山侯。太祖即位，有司奏蛮封应在解例，参议以戎夷疏爵，理章列代；
现代文：宋世封西阳蛮梅虫生为高山侯，田治生为威山侯，梅加羊为扦山侯．太祖登位，有关官员上奏蛮人的封爵应在解除之列，公卿合议以为：对戎夷授予爵位，道理彰显于各代；

古文：酋豪世袭，事炳前叶。
现代文：酋帅世代继承，事迹彪炳于前朝。

古文：今宸历改物，旧册杓降，而梅生等保落奉政，事须绳总，恩命升赞，有异常品。
现代文：现在天命改变，旧日册封都降低，而梅生等人都保全部落奉行政令，事情需有总揽，恩典任命的上升，自应不同于平常品级。

古文：谓宜存名以训殊俗。
现代文：以为应该保存名号来训导不同风俗的人。

古文：诏特留。
现代文：诏令：特为保留。

古文：以治生为辅国将军、虎贲中郎，转建宁郡太守，将军、侯如故。
现代文：任命治生为辅国将军、虎贲中郎，改任建宁郡太守，将军、侯爵的职街照旧。

古文：建元二年，虏侵豫、司，蛮中传虏已近，又闻官尽发民丁，南襄城蛮秦远以郡县无备，寇潼阳，县令焦文度战死。
现代文：建元二年，魏军侵犯豫州、司州，蛮人中传言魏军已临近，又听说官府征发全部民丁，南襄城蛮秦远因郡县没有戒备，侵犯潼阳，县令焦文度战死。

古文：司州蛮引虏攻平昌戍，戍主苟元宾击破之。
现代文：司州蛮勾引魏军攻打平昌戍，戍守头领苟元宾打败他们。

古文：秦远又出破临沮百方砦，杀略百余人。
现代文：秦远又出兵攻下临沮百方寨，杀死一百多人。

古文：北上黄蛮文勉德寇汶阳，太守戴元孙孤城力弱，虑不自保，弃戍归江陵。
现代文：北上黄蛮文勉德侵犯汶阳，太守戴元孙因城池孤单力量弱小，担心不能保住，放弃据点回到江陵。

古文：荆州刺史豫章王遣中兵参军刘伾绪领千人讨勉德，至当阳，勉德请降，收其部落，使戍汶阳所治城子，令保持商旅，付其清通，远遂逃窜。
现代文：荆州刺史豫章王派遣中兵参军刘任绪率领一千人讨伐勉德，到达当阳，勉德请求投降，接收他的部落，使他戍守注阳所修城池，命他保护商人旅客，负责道路清静通畅，秦远于是逃窜。

古文：汶阳本临沮西界，二百里中，水陆迂狭，鱼贯而行，有数处不通骑，而水白田甚肥腴。
现代文：汶阳本在临沮以西地界，二百里之中，水陆通道狭窄，衹能前后相接而行走，有几个地方不能通过马匹，而水田旱地十分肥沃。

古文：桓温时割以为郡。
现代文：桓温时，分出成为郡。

古文：西北接梁州新城，东北接南襄城，南接巴、巫二边，并山蛮凶盛，据险为寇贼。
现代文：西北靠近梁州的新城，东北靠近南襄城，南方靠近巴山、巫山二山边界，都有山蛮凶恶强盛，占据险阻成为寇贼。

古文：宋泰始以来，巴建蛮向宗头反，刺史沈攸之断其盐米，连讨不克。
现代文：宋朝泰始年间以来，巴建蛮向宗头反叛，刺史沈攸之断绝他的盐米，接连征讨不能攻克。

古文：晋太兴三年，建平夷王向弘、向ＷＡ等诣台求拜除，尚书郎张亮议夷貊不可假以军号，元帝诏特以弘为折冲将军、当平乡侯，并亲晋王，赐以朝服。
现代文：晋朝太兴三年，建平夷王向弘、向瑶等人前往朝廷请求授任，尚善郎张亮建议：对夷貊不能赐给军号。元帝下韶特地任命向弘为折冲将军、当乎乡侯，并封亲晋王，赐给朝见的礼服。

古文：太祖置巴州以威静之。
现代文：宗头就是他的后代．太祖设置巴州来威慑安定他们。

古文：其武陵酉溪蛮田思飘寇抄，内史王文和讨之，引军深入，蛮自后断其粮。
现代文：武陵酉溪蛮田思飘入侵抄掠，内史王文和讨伐他，率军深入，蛮人从后面断绝文和的运粮道路。

古文：豫章王遣中兵参军庄明五百人将湘州镇兵合千人救之，思飘与文和拒战，中弩矢死，蛮众以城降。
现代文：豫章王派遣中兵参军庄明五百人率领湘州镇守兵士共一千人救援义和，思飘同文和交战，中箭而死，蛮人兵士献出城池投降。

古文：三年，湘川蛮陈双、李答寇掠郡县，刺史吕安国讨之不克。
现代文：三年，湘川蛮陈双、李答侵犯抄掠郡县，刺史吕安国征讨不能取胜。

古文：四年，刺史柳世隆督众征讨，乃平。
现代文：四年，刺史柳世隆统领部众征讨，才平定。

古文：五年，雍、司州蛮与虏通，助荒人桓天生为乱。
现代文：五年，雍、司州蛮和魏人勾结，援助荒远地区的人桓天生作乱。

古文：六年，除督护北遂安左郡太守田驷路为试守北遂安左郡太守，前宁朔将军田驴王为试守新平左郡太守，皆郢州蛮也。
现代文：六年，授任督护北遂安左郡太守田驷路为试用北遂安左郡太守，前宁朔将军田驴王为试守新平左郡太守，这几人都是郢州蛮人。

古文：九年，安隆内史王僧旭发民丁，遣宽城戍主万民和助八百丁村蛮伐千二百丁村蛮，为蛮所败，民和被伤，失马及器仗，有司奏免官。
现代文：九年，安隆内史王僧旭调发民丁，派遣宣城戍守头领万民和援助八百丁村蛮讨伐千二百丁村蛮，被蛮人打败，民和受伤，失去马匹和兵器，有关官员上奏罢免他的官职。

古文：西阳蛮田益宗，沈攸之时以功劳得将领，遂为临川王防阁，叛投虏，虏以为东豫州刺史。
现代文：西阳蛮田益宗，在沈攸之时，因功劳成为将领，于是做临川王防合，叛变投降魏国，魏人委任他为束豫州刺史。

古文：建武三年，虏遣益宗攻司州龙城戍，为戍主朱僧起所破。
现代文：建武三年，魏人派遣益宗攻打司州龙城戍，被戍守头领朱僧起打败。

古文：蛮俗衣布徒跣，或椎髻，或剪发。
现代文：蛮人习俗穿布衣打赤脚，有的头上一撮之髻形状如椎，有的剪去头发。

古文：兵器以金银为饰，虎皮衣盾，便弩射，皆暴悍好寇贼焉。
现代文：兵器用金银装饰，将虎皮套在盾牌上，善于射箭，都凶暴强悍好作乱。

古文：宋末，高丽王乐浪公高琏为使持节、散骑常侍、都督营平二州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司。太祖建元元年，进号骠骑大将军。
现代文：东夷高丽国，西和魏卢接壤．宋朝末年，高丽王乐浪公高琏担任使持节、散骑常侍、都督营乎二州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司．太祖建元元年，高琏升军号为骠骑大将军。

古文：三年，遣使贡献，乘舶泛海，使驿常通，亦使魏虏，然强盛不受制。
现代文：三年，派遣使者贡奉，乘船渡海，使者及信函时常来往，也十使魏虏，然而强盛不受制约。

古文：永明七年，平南参军颜幼明、冗从仆射刘思敩使虏。
现代文：魏虏设置各国使者住处，齐国使者位居第一，高丽在其后．永明七年，平南参军颜幼明、冗从仆射刘思敩出使魏国。

古文：幼明谓伪主客郎裴叔令曰：我等衔命上华，来造卿国。所为抗敌，在乎一魏。
现代文：魏人元旦朝会，幼明、思敩和高丽使者座位相连．幼明对魏国主客郎裴叔令说：我们从华夏上国奉命，来到你的国家，所能对等的，衹有一个魏国。

古文：自余外夷，理不得望我镳尘。
现代文：其余的外族夷人，按道理不能望我后尘。

古文：思籞谓伪南部尚书李思冲曰：我圣朝处魏使，未尝与小国列，卿亦应知。思冲曰：实如此。
现代文：、何况东夷小貊，臣属于齐朝廷，今日却竟敢与我国接踵平列．思敩对魏国南部尚书李思冲说：我圣朝安置魏国使者，不曾和小国并列，你也应该知道．思冲说：的确如此一衹是主使副使不能升殿而已．这里座位很高，足以相报答。

古文：思敩曰：李道固昔使，正以衣冠致隔耳。
现代文：思敩说：李道固从前出使，祇是因门第而被阻隔而已。

古文：幼明又谓虏主曰：二国相亚，唯齐与魏。
现代文：幼明又对魏国君主说：：二国相当，惟有齐和魏。

古文：高丽俗服穷袴，冠折风一梁，谓之帻。知读《五经》。
现代文：高丽习俗穿裆裤，帕上折风为一梁，称为帧．知道阅读《五经》。

古文：使人在京师，中书郎王融戏之曰：服之不衷，身之灾也。
现代文：使者在京城，中书郎王融同他开玩笑说：穿戴不适中，是身体的灾难。

古文：头上定是何物？
现代文：你头上到底是什么东西?

古文：答曰：此即古弁之遗像也。
现代文：使者回答说：这是古代帽广的遗风。

古文：隆昌元年，以高丽王乐浪公高云为使持节、散骑常侍、都督营平二州诸军事、征东大将军、高丽王、乐浪公。
现代文：高琏一百多岁去世．隆昌元年，任命高丽王乐浪公直昼为使持节、散骑常侍、都督营平二州诸军事、征束大将军、高丽王、乐浪公。

古文：假行宁朔将军臣姐瑾等四人，振竭忠效，攘除国难，志勇果毅，等威名将，可谓扞城，固蕃社稷，论功料勤，宜在甄显。
现代文：建武三年，报答功勋酬谢勤劳，留下名声业绩．、代行宁朔将军臣姐瑾等四人，竭尽忠心效力，解除国家患难，勇敢坚毅，威风等同名将，称得上保卫疆土的人，巩固国家，评定功绩勤劳，应在选拔奖赏之列。

古文：今依例辄假行职。
现代文：现在依照条例暂授代理职务。

古文：伏愿恩愍，听除所假。
现代文：伏愿施恩怜爱，准予所授代理职务。

古文：宁朔将军、面中王姐瑾，历赞时务，武功并列，今假行冠军将军、都将军、都汉王。
现代文：宁朔将军、面中王姐瑾，多年协助处理政务，武功显著，现暂授代理冠军将军、都将军、都汉王。

古文：建威将军、八中侯余古，弱冠辅佐，忠效夙著，今假行宁朔将军、阿错王。
现代文：建威将军、八中侯余古，自成年后辅佐政事，忠心早已昭著，现暂授代理宁朔将军、阿错王。

古文：建威将军余历，忠款有素，文武烈显，今假行龙骧将军、迈卢王。
现代文：建威将军余历，忠心效力，文武功勋突出，现暂授代理龙骧将军、迈卢王。

古文：广武将军余固，忠效时务，光宣国政，今假行建威将军、弗斯侯。
现代文：广武将军余固，忠心效力当代事务，光大国家政令，现暂授代理建威将军、弗斯侯。

古文：牟大又表曰：臣所遣行建威将军、广阳太守、兼长史臣高达，行建威将军、朝鲜太守、兼司马臣杨茂，行宣威将军、兼参军臣会迈等三人，志行清亮，忠款夙著。
现代文：牟大又上奏表说：臣下所派遣的代理建威将军、广阳太守、兼长史臣高达，代理建威将军、朝鲜太守、兼司马臣杨茂，代理宣威将军、兼参军臣会遭等三人，志向品行有清风亮节，忠心早巳昭著。

古文：往泰始中，比使宋朝，今任臣使，冒涉波险，寻其至效，宜在进爵，谨依先例，各假行职。
现代文：以往泰始年间，数次出使宋朝，现任臣下的使者，经历风波险阻，推寻至诚的报效，应在升爵之列，恭谨依照先前的条例，各暂授代理职务。

古文：且玄泽灵休，万里所企，况亲趾天庭，乃不蒙赖。
现代文：恩泽荣耀美好，是万里外所企盼的，何况亲自踏上天子朝廷，竟不受恩赐。

古文：伏愿天监特愍除正。
现代文：伏愿天子特地同情正式授任。

古文：达边效夙著，勤劳公务，今假行龙骧将军、带方太守。
现代文：高达在边地效命早已昭着，公务勤劳，现暂授代理龙骧将军、带方太守。

古文：茂志行清壹，公务不废，今假行建威将军、广陵太守。
现代文：杨茂志向品行清高专一，公务不荒废，现暂授代理建威将军、广陵太守。

古文：迈执志周密，屡致勤效，今假行广武将军、清河太守。
现代文：会遵坚守志向不动摇，多次显示勤劳忠诚，现暂授代理广武将军、清河太守。

古文：诏可，并赐军号，除太守。
现代文：诏令同意，都赐予军号，授任太守。

古文：使兼竭者仆射孙副策命大袭亡祖父牟都为百济王。
现代文：派遣兼谒者仆射孙副策命牟大继承已故祖父垒都为百济王。

古文：曰：於戏惟尔世袭忠勤，诚著遐表，沧路肃澄，要贡无替。
现代文：你世代承袭忠诚勤奋，诚意昭著于远方，水路艰险，贡奉不断。

古文：式循彝典，用纂显命。
现代文：现遵循法典，命你继承显赫的册命。

古文：是岁，魏虏又发骑数十万攻百济，入其界，牟大遣将沙法名、赞首流、解礼昆、木干那率众袭击虏军，大破之。
现代文：这一年，垫虏又调发骑兵几十万攻打亘擅，进入百济境内，牟大派遣将领沙法名、赘首流、解礼昆、木干那率领部众袭击魏军，大败他们。

古文：建武二年，牟大遣使上表曰：臣自昔受封，世被朝荣，忝荷节钺，克攘列辟。
现代文：建武二年，牟大派遣使者上奏表说：臣下自从先前受封爵，世代可得到朝廷荣耀，愧获节钹，开拓疆域。

古文：往姐瑾等并蒙光除，臣庶咸泰。
现代文：往姐瑾等都受到荣光授任，臣僚百姓都安宁。

古文：去庚午年，猃狁弗悛，举兵深逼。
现代文：庚午年，殓狁不改过，发兵进逼。

古文：臣遣沙法名等领军逆讨，宵袭霆击，匈梨张惶，崩若海荡。
现代文：臣下派遣沙法名等人率兵迎击征讨，夜晚突袭如雷霆般地攻打，匈奴单于慌张恐惧，如海水激荡般地崩溃。

古文：乘奔追斩，僵尸丹野。
现代文：乘胜追击斩杀贼寇，倒毙的尸体使原野鲜红。

古文：由是摧其锐气，鲸暴韬凶。
现代文：因此摧败了他们的锐气，残暴的敌人收敛凶气。

古文：寻其功勋，宜在褒显。
现代文：现在境内安宁，实在是法名等人的谋略，推寻他们的功勋，应在褒奖封授之列。

古文：今假沙法名行征虏将军、迈罗王，赞首流为行安国将军、辟中王，解礼昆为行武威将军、弗中侯，木干那前有军功，又拔台舫，为行广威将军、面中侯。
现代文：现在暂授沙法名为代理征虏将军、迈罗王，费首流为代理安国将军、辟中王，解礼昆为代理武威将军、弗中侯，木干那先前有军功，又攻下台舫，担任代理广威将军、面中侯。

古文：伏愿天恩特愍听除。
现代文：伏愿天子施恩特地同情准许任命。

古文：又表曰：臣所遣行龙骧将军、乐浪太守兼长史臣慕遗，行建武将军、城阳太守兼司马臣王茂，兼参军、行振武将军、朝鲜太守臣张塞，行扬武将军陈明，在官忘私，唯公是务，见危授命，蹈难弗顾。
现代文：又上奏表说：臣下所派遣的代理龙骧将军、乐浪太守兼长史臣慕遣，代理建武将军、城阳太守兼司马臣王茂，兼参军、代理振武将军、朝鲜太守臣张塞，代理扬武将军陈明，在任时公而忘私，一心处理公务，在国家危难时勇于献出生命，赴难奋不顾身。

古文：今任臣使，冒涉波险，尽其至诚。
现代文：现在担任臣下的使者，冒着风波艰险，表现最大的忠诚。

古文：实宜进爵，各假行署。
现代文：实在应该升其爵位，各赐所代理的职务。

古文：伏愿圣朝特赐除正。
现代文：伏颠圣朝特地恩赐正式授任。

古文：诏可，并赐军号。
现代文：诏令同意，都赐予军号。

古文：加罗国，三韩种也。
现代文：加罗国，是三韩种族。

古文：建元元年，国王荷知使来献。
现代文：元年，国王荷知派使者前来献纳。

古文：诏曰：量广始登，远夷洽化。
现代文：诏令说：刚登上皇位，远方夷人普及教化。

古文：加罗王荷知款关海外，奉贽东遐。
现代文：加罗王荷知从海外来通好，由遥远的东方贡奉礼品。

古文：可授辅国将军、本国王。
现代文：可授任为辅蛔将军、本国王。

古文：倭国，在带方东南大海岛中，汉末以来，立女王。
现代文：倭国，在带方东南的大海岛中，出末年以来，拥立女王。

古文：土俗已见前史。
现代文：风土习俗已见从前史书记载。

古文：建元元年，进新除使持节、都督倭·新罗·任那·加罗·秦韩·慕韩六国诸军事、安东大将军、倭王武号为镇东大将军。
现代文：建五元年，升新任使持节、都督倭;新罗;任那;加罗;秦韩;慕韩六国诸军事、安东大将军、倭王武的军号为镇东大将军。

古文：南夷林邑国，在交州南，海行三千里，北连九德，秦时故林邑县也。
现代文：南夷林邑国，在交州的南方，海路行走三千里，北面连接九德，是秦时的林邑县。

古文：汉末称王。
现代文：还未自称为王。

古文：晋太康五年始贡献。
现代文：晋太康五年，开始贡奉特产。

古文：宋永初元年，林邑王范杨迈初产，母梦人以金席藉之，光色奇丽。
现代文：宋朝永初元年，林邑王范杨迈刚出生，他的母亲梦见有人用金席垫着他，光彩奇特美丽。

古文：中国谓紫磨金，夷人谓之杨迈，故以为名。
现代文：中国称作紫磨金，夷人称为杨迈，所以用来取名。

古文：杨迈死，子咄立，慕其父，复改名杨迈。
现代文：杨迈死去，儿子范咄登位。羡慕他的父亲，又改名为杨迈。

古文：林邑有金山，金汁流出于浦。
现代文：林邑有金山，金汁流出于水滨。

古文：事尼乾道，铸金银人像，大十围。
现代文：敬奉尼干道，铸造金银人像，腰粗十围。

古文：大臣昪僧达谏，不听。
现代文：大臣毒僧达规劝，不听从。

古文：和之进兵破其北界犬戎区栗城，获金宝无算，毁其金人，得黄金数万斤，余物称是。
现代文：和之进军攻下他们北部边界的犬戎区栗城，获得金银财宝不计其数，毁坏他们的金人，得到黄金几万斤，其余财物与之相应。

古文：和之后病死，见胡神为祟。
现代文：扭之后来病死，见到塑神作祟。

古文：孝建二年，始以林邑长史范龙跋为扬武将军。
现代文：垄壁二年，开始委任垫旦长史范垄毖为扬武将军。

古文：杨迈子孙相传为王，未有位号。
现代文：杨迈的子孙相继为王，没有官位名号。

古文：夷人范当根纯攻夺其国，篡立为王。
现代文：夷人范当根纯攻占他们的国家，篡位自立为王。

古文：永明九年，遣使贡献金簟等物。
现代文：永明九年，派遣使者贡奉金子簟竹等物品。

古文：诏曰：林邑虽介在遐外，世服王化。
现代文：诏令说：林邑虽然地处遥远的境外，世代服从国家教化。

古文：当根纯乃诚恳款到，率其僚职，远绩克宣，良有可嘉。
现代文：当根纯诚意恳切，履行臣属职责，远方业绩显着，实在值得嘉奖。

古文：宜沾爵号，以弘休泽。
现代文：应该赐予爵号，来弘扬恩泽。

古文：可持节、都督缘海诸军事、安南将军、林邑王。
现代文：当根纯可授予持节、都督缘海诸军事、安南将军、林邑王。

古文：范杨迈子孙范诸农率种人攻当根纯，复得本国。
现代文：范杨迩的子孙范厘农率领同族的人攻打当根纯，又得到自己的国家。

古文：十年，以诸农为持节、都督缘海诸军事、安南将军、林邑王。
现代文：十年，朝廷委任诸农为持节、都督缘海诸军事、安南将军、并旦王。

古文：建武二年，进号镇南将军。
现代文：建武二年，升军号为镇南将军。

古文：永泰元年，诸农入朝，海中遭风溺死，以其子文款为假节、都督缘海军事、安南将军、林邑王。
现代文：丞台元年，诸农入朝，在大海中遭遇风暴被淹死，朝廷委任他的儿子文款为假节、都督缘海军事、安南将军、林邑王。

古文：晋建兴中，日南夷帅范稚奴文数商贾，见上国制度，教林邑王范逸起城池楼殿。
现代文：晋建兴年间，日南夷人头领范稚的奴仆多次经商，见到中原国家的制度，开导挞邑王范逸修建城池楼阁殿堂。

古文：王服天冠如佛冠，身被香缨络。
现代文：国王戴的天冠如同佛冠，身上披着带香料的珠玉饰物。

古文：国人凶悍，习山川，善斗。
现代文：国中民众凶狠强悍，习惯山生活，擅长武斗。

古文：吹海蠡为角。
现代文：吹海螺为号角。

古文：人皆裸露。
现代文：人们都赤身露体。

古文：四时暄暖，无霜雪。
现代文：四季温暖，没有霜雪。

古文：贵女贱男，谓师君为婆罗门。
现代文：贵女贱男，称巫师为婆罗门。

古文：群从相姻通，妇先遣娉求婿。
现代文：堂兄妹间相通婚，妇家先派人送聘礼求取女婿。

古文：女嫁者，迦蓝衣横幅合缝如井阑，首戴花宝。
现代文：女子出嫁，迦蓝衣用横幅缝在一起如同井的围栏，头上戴鲜花宝器。

古文：婆罗门牵婿与妇握手相付，咒愿吉利。
现代文：婆罗门牵着女婿和媳妇的手握在一起相交付，念咒祝愿吉祥。

古文：居丧剪发，谓之孝。
现代文：服丧期间剪去头发，称为孝。

古文：燔尸中野以为葬。
现代文：在原野焚烧尸体作为安葬。

古文：远界有灵鹫鸟，知人将死，集其家食死人肉尽，飞去，乃取骨烧灰投海中水葬。
现代文：远方有一种灵鸶鸟，知道有人将死，集合到那家把死人的肉吃光，飞走，家中的人才收取骨头烧成灰投入海中水葬。

古文：人色以黑为美，南方诸国皆然。
现代文：人的肤色以黑为美，南方各国都是这样。

古文：日影度南八寸。
现代文：区栗城树立八尺的测曰标竿，日影在度南八寸。

古文：自林邑西南三千余里，至扶南。
现代文：从林邑向西南行走三千多里，到达扶南。

古文：扶南国，在日南之南大海西蛮湾中，广袤三千余里，有大江水西流入海。
现代文：扶南国，在曰南郡南方大海西面的半岛中，纵横三千多里，有大江水向西流入海洋。

古文：其先有女人为王，名柳叶。
现代文：他们的先辈有女人做国王，名叫柳叶。

古文：又有激国人混填，梦神赐弓一张，教乘舶入海。
现代文：又有激国人混填，梦见神赐给他一张弓，教他乘船入海。

古文：混填晨起于神庙树下得弓，即乘舶向扶南。
现代文：混填早晨起床在神庙的树下得到弓，就乘船开向扶南。

古文：柳叶见舶，率众欲御之。
现代文：柳叶见到船，率领兵士准备抵御。

古文：混填举弓遥射，贯船一面通中人。
现代文：混填举弓远射，射穿船的一边贯穿船中的人。

古文：混填娶以为妻。
现代文：柳叶恐惧，于是投降．混填娶柳叶为妻。

古文：恶其裸露形体，乃叠布贯其首。
现代文：他厌恶人们裸露形体，于是让人们穿上棉布做的套头衫裙。

古文：遂治其国，子孙相传。
现代文：因此治理这个国家。子孙相承袭。

古文：至王盘况死，国人立其大将范师蔓。
现代文：到国王槃况死去，国中大臣拥立他们的大将范师蔓。

古文：蔓病，姊子旃篡立，杀蔓子金生。
现代文：范师蔓患病，姐姐的儿子旃篡位，杀死蔓子的儿子金生。

古文：十余年，蔓少子长袭杀旃，以刃镵旃腹曰：汝昔杀我兄，今为父兄报汝。
现代文：十多年后，儿子越呈突袭杀死旃，用刀刺面的腹部说：你从前杀我的兄长，现在我要为父兄杀死你。

古文：旃大将范寻又杀长，国人立以为王，是吴、晋时也。
现代文：旃的大将范寻又杀死长，国中大臣立为王，这是县吴、晋时的事。

古文：晋、宋世通职贡。
现代文：晋、宋时迭窟都前来贡奉。

古文：宋末，扶南王姓侨陈如，名朅耶跋摩，遣商货至广州。
现代文：宋末，扶南王姓侨陈如，名叫阁耶跋尘，派遣商人到广州交易。

古文：天竺道人那伽仙附载欲归国，遭风至林邑，掠其财物皆尽。
现代文：天竺僧人那伽仙搭乘商人的船打算回国，遭遇风暴到了林邑，财物都被掳掠光了。

古文：那伽仙间道得达扶南，具说中国有圣主受命。
现代文：塑翅仙从小路得以到达麸瘤，陈说中原有圣明的君主接受天命。

古文：永明二年，朅耶跋摩遣天竺道人释那伽仙上表称扶南国王臣侨陈如朅耶跋摩叩头启曰：天化抚育，感动灵祇，四气调适。
现代文：永明二年，阁耶跋摩派遣天竺僧人释那伽仙上奏表，称扶南国王臣子侨陈如阖耶跋摩叩头启奏，说：天朝教化抚育，感动神衹，四季之气协调适中。

古文：伏愿圣主尊体起居康豫，皇太子万福，六宫清休，诸王妃主、内外朝臣普同和睦，邻境士庶万国归心，五谷丰熟，灾害不生，土清民泰，一切安稳。
现代文：伏愿圣明的君主身体起居安康顺畅，皇太子万福金安，六宫清静美好，各王爵嫔妃公主内外朝臣普天和睦，邻国官吏百姓万国归附，五谷丰登，灾害不生，地方安宁民众太平，一切安稳。

古文：臣及人民，国土丰乐，四气调和，道俗济济，并蒙陛下光化所被，咸荷安泰。
现代文：臣下和人民，国土丰盛安乐，温热冷寒之气协调和顺，僧人民众众多，都受陛下普遍教化的恩泽，全都获得安定太平。

古文：又曰：臣前遣使赍杂物行广州货易，天竺道人释那伽仙于广州因附臣舶欲来扶南，海中风漂到林邑，国王夺臣货易，并那伽仙私财。具陈其从中国来此，仰序陛下圣德仁冶，详议风化。
现代文：又说：臣下从前派遣使者带着各种货物前往广州交易，天竺僧人释那伽仙在广州便搭臣的船舶想来扶南，海上遇风暴漂到林邑，国王夺走臣下的货物，以及那伽仙的私人财物．那伽仙详细陈述他从中原来到这裹，恭敬叙述陛下圣明仁德的治理，详细议论风尚教化，佛法兴盛，众僧会集，法事不断兴盛，君王威风严明整肃，朝廷声望国家法度，慈爱怜悯百姓，天下各地，无不归顺信服。

古文：如听其所说，则化邻诸天，非可为喻。
现代文：如听从他所说，则教化接近天上神衹，不能比喻。

古文：臣闻之，下情踊悦，若暂奉见尊足，仰慕慈恩，泽流小国，天垂所感，率土之民，并得皆蒙恩祐。
现代文：臣下听说后，心情激荡欢悦，如能暂时叩见陛下，仰慕仁慈，恩泽普及小国，天朝垂恩所感受，所有地区的民众，都得受到恩典佑护。

古文：是以臣今遣此道人释那伽仙为使，上表问讯奉贡，微献呈臣等赤心，并别陈下情。
现代文：所以臣下现在派遣这个僧人释那伽仙为使者，上奏表问候贡奉，略微呈献臣等的真心，并另夕陈述下国情形。

古文：但所献轻陋，愧惧唯深。
现代文：衹是所献纳的物品轻微粗陋，深为惭愧畏惧。

古文：伏愿天慈曲照，鉴其丹款，赐不垂责。
现代文：伏愿陛下慈悲普照，考察我们的诚心，恩赐不予责备。

古文：又曰：臣有奴名鸠酬罗，委臣逸走，别在余处，构结凶逆，遂破林邑，仍自立为王。
现代文：又说：臣下有个奴仆叫鸠酬罗，抛弃臣下逃跑，另到其他地方，勾结凶恶的人，竟攻下林邑，随之自立为王。

古文：永不恭从，违恩负义，叛主之愆，天不容载。
现代文：长久不恭敬顺从，违背恩德辜负道义，背叛主子的罪遇，天地不能容纳。

古文：伏寻林邑昔为檀和之所破，久已归化。
现代文：推寻林邑从前为檀和之所攻下，早已归附教化。

古文：天威所被，四海弥伏，而今鸠酬罗守执奴凶，自专很强。
现代文：天朝威风所及，四海敬服，而今鸠酬罗坚持奴仆的凶暴，自大蛮横。

古文：且林邑、扶南邻界相接，亲又是臣奴，犹尚逆去，朝廷遥远，岂复遵奉。
现代文：况且林邑和扶南边界相连，论亲缘鸠酬罗又是臣下的奴仆，尚且叛离，朝廷遥远，他哪能再遵奉?

古文：此国属陛下，故谨具上启。
现代文：这个国家属于陛下，所以恭谨陈述上奏。

古文：伏闻林邑顷年表献简绝，便欲永隔朝廷。岂有师子坐而安大鼠。
现代文：听说林邑近年奏表贡奉断绝，便想永远隔阻朝廷，哪有狮子座位上而让大鼠安坐的?

古文：伏愿遣军将伐凶逆，臣亦自效微诚，助朝廷剪扑，使边海诸国，一时归伏。
现代文：伏愿派遣军队将领讨伐凶恶作乱的人，臣下也自愿报效微薄的诚心，协助朝廷扑灭，使沿海各国，顷刻归顺服从。

古文：陛下若欲别立余人为彼王者，伏听敕旨。
现代文：陛下如想另立其他的人为那国国王，恭听旨意。

古文：脱未欲灼然兴兵伐林邑者，伏愿特赐敕在所，随宜以少军助臣，乘天之威，殄灭小贼，伐恶从善。
现代文：如果不想大举兴兵讨伐林邑，伏愿特为下令有关地区，根据情况用少量军队协助臣下，利用天朝的威力，消灭小贼寇，讨伐恶人顺从正道。

古文：平荡之日，上表献金五婆罗。
现代文：平定的时候，将上奏表献上五尊金质婆罗。

古文：今轻此使送臣丹诚，表所陈启，不尽下情。
现代文：现经由这个使者送上臣下的诚心，奏表所陈述，不能完全表达臣下心情。

古文：谨附那伽仙并其伴口具启闻。
现代文：谨附上那伽仙以及陪伴者详细启奏。

古文：伏愿愍所启。
现代文：伏愿依准所奏。

古文：并献金镂龙王坐像一躯，白檀像一躯，牙塔二躯，古具二双，璢璃苏鉝二口，瑇瑁槟榔柈一枚。
现代文：并贡奉金镂龙王的坐像一尊，白檀像一尊，牙塔二尊，古贝二对，琉璃苏缸二口，玳瑁槟榔盘一枚。

古文：那伽仙诣京师，言其国俗事摩肸首罗天神，神常降于摩耽山。
现代文：那伽仙前往京城，说到他的国家习俗侍奉摩酦首罗天神，神常降临在摩耽山。

古文：土气恒暖，草木不落。
现代文：气候长久温暖，草木不凋落。

古文：其上书曰：吉祥利世间，感摄于群生。
现代文：他所上奏疏说：吉祥利于世间，感化吸引众生。

古文：所以其然者，天感化缘明。
现代文：之所以如此，上天感化因缘明。

古文：仙山名摩柷，吉树敷嘉荣。
现代文：仙山取名为摩鱿，吉树布化受嘉荣。

古文：摩寔首罗天，依此降尊灵。
现代文：摩酚首罗天。依此降尊灵。

古文：国土悉蒙祐，人民皆安宁。
现代文：国土都获佑护，人民都得安宁。

古文：由斯恩被故，是以臣归情。
现代文：由于此恩普及之故，所以臣属归附。

古文：菩萨行忍慈，本迹起凡基。
现代文：菩萨施行容忍慈悲，本来起白平凡根基。

古文：勇猛超劫数，财命舍无遗。
现代文：勇猛超越劫难，财产性命施舍没有剩余。

古文：生死不为厌，六道化有缘。
现代文：生死不为满足，六道轮回感化有缘的人。

古文：具修于十地，遗果度人天。
现代文：具备菩萨之位，遣下佛果教化众人天神。

古文：功业既已定，行满登正觉。
现代文：功业已奠定，德行圆满成正果。

古文：万善智圆备，惠日照尘俗。
现代文：各种善行智慧周备，慧业之光照耀凡俗。

古文：众生感缘应，随机授法药。
现代文：众生因缘由感化而相应，随机缘授予佛法的悦乐。

古文：佛化遍十方，无不蒙济擢。
现代文：佛化遍及十方，无不蒙受济渡拔擢。

古文：皇帝圣弘道，兴隆于三宝。
现代文：皇帝圣明弘扬大道，使三宝兴盛。

古文：垂心览万机，威恩振八表。
现代文：留心处理各项事务，声威恩德震撼八方以外。

古文：国土及城邑，仁风化清皎。
现代文：国土和城池，仁爱风尚清明。

古文：亦如释提洹，众天中最超。
现代文：也如择帝，在天神中地位最高。

古文：陛下临万民，四海共归心。
现代文：陛下毓领万民，四海全部归向。

古文：圣慈流无疆，被臣小国深。
现代文：圣明仁慈流传无止境，遍及臣属小国真深厚。

古文：诏报曰：具摩肸降灵，流施彼土，虽殊俗异化，遥深欣赞。
现代文：诏书回答说：你详述摩醋降下尊灵，普施那方土地，虽然是不同的风俗别样的教化，遥远地为之欢欣赞赏。

古文：知鸠酬罗于彼背叛，窃据林邑，聚凶肆掠，殊宜剪讨。
现代文：知道鸠酬罗在南方背叛，窃据拯旦，聚集凶暴的人肆意掳掠，实应剪除讨伐。

古文：彼虽介遐陬，旧修蕃贡，自宋季多难，海译致壅，皇化惟新，习迷未革。
现代文：挞邑虽在遥远边境，旧日履行番邦贡奉，自从宋末多难，海外的音信被阻隔，皇朝革新，而拯旦习于迷惑不改正。

古文：朕方以文德来远人，未欲便兴干戈。
现代文：我正以文德招徕远方的人，不想大动干戈。

古文：王既敔列忠到，远请军威，今诏交部随宜应接。
现代文：国王既然恳切表示忠心，遥远地请求出兵，现在韶令交州根据情形接应。

古文：伐叛柔服，实惟国典，勉立殊效，以副所期。
现代文：讨伐叛臣怀柔远方之人，实为阔家政典，应勉力建立特殊功劳，以符合我的期望。

古文：那伽仙屡衔边译，颇悉中土阔狭，令其具宣。
现代文：那伽仙屡次奉命担任边境翻译，很熟悉中原情况，特命他宣布旨意。

古文：上报以绛紫地黄碧绿纹绫各五匹。
现代文：皇帝用绛紫地黄碧绿纹绫各五匹作为回赠。

古文：扶南人黠惠知巧，攻略傍邑不宾之民为奴婢，货易金银彩帛。
现代文：扶南人聪慧灵巧，攻取周围不顺从地区的民众为奴婢，去换取金银绢帛。

古文：大家男子截锦为横幅，女为贯头，贫者以布自蔽，锻金环鏆银食器。
现代文：大家族的男子截断彩色丝织品做横幅围裙，妇女用来做套头式的衣裙，贫穷的人用布来遮身。冶炼金镶躀银做食具。

古文：伐木起屋，国王居重阁，以木栅为城。
现代文：砍伐树木修建房屋，国王住在楼阁上，用木栅做城墙。

古文：海边生大箬叶，长八九尺，编其叶以覆屋。
现代文：海边生长大箬叶，长八九尺，编织这种叶子来盖屋。

古文：人民亦为阁居。
现代文：人民也造楼阁居住。

古文：为船八九丈，广裁六七尺，头尾似鱼。
现代文：造船八九丈长，宽才六七尺，头尾像鱼。

古文：国王行乘象，妇人亦能乘象。
现代文：国王出行骑象，妇人也能够骑象。

古文：无牢狱，有讼者，则以金指环若鸡子投沸汤中，令探之，又烧锁令赤，著手上捧行七步，有罪者手皆燋烂，无罪者不伤。
现代文：以斗鸡及猪取乐没有监狱，有诉讼的人，就把如鸡蛋大的金指环投到沸腾的水中，使诉讼的人去探取，又烧铁镇到红色，让诉讼的人拿在手上捧着走七步，有罪的人手都烧焦烫烂，没有罪的人不受伤。

古文：又令没水，直者入即不沈，不直者即沈也。
现代文：又命令头没到水中，有理的人入水而不沉，没理的人当即沉下去。

古文：有甘蔗、诸蔗、安石榴及橘，多槟榔，鸟兽如中国。
现代文：有甘蔗、诸蔗、安石榴和橘子，槟榔多，乌兽同中原一样。

古文：人性善，不便战，常为林邑所侵击，不得与交州通，故其使罕至。
现代文：人们性情善良，不善于作战，常被林邑侵略攻打，不能和交州交往，所以使者很少到来。

古文：交州斗绝海岛，控带外国，故恃险数不宾。
现代文：交州孤悬陡峭的海岛，控制外国，所以仗恃险阻多次不顺从。

古文：宋泰始初，刺史张牧卒，交趾人李长仁杀牧北来部曲，据交州叛。数年病死。
现代文：宋朝泰始初年，刺史张牧去世，交趾人李长仁杀害张牧从北方带来的部众，占据交州反叛，几年后病死。

古文：从弟叔献嗣事，号令未行，遣使求刺史。
现代文：堂弟叔献接位，号令不能施行，派遣使者请求派刺史。

古文：宋朝以南海太守沈焕为交州刺史，以叔献为焕宁远司马、武平新昌二郡太守。
现代文：宋朝委任南海太守沈焕为交处刺史，委任叔献为焕宁远司马、武平新昌二郡太守。

古文：叔献得朝命，人情服从，遂发兵守险不纳焕，焕停郁林病卒。
现代文：叔献得到朝廷任命，人心服从，于是发兵守卫险阻不接纳沈焕，沈焕停留在郁挞病死。

古文：太祖建元元年，仍以叔献为交州刺史，就安慰之。
现代文：太祖建元元年，随之委任叔压为交业刺史，以安抚他。

古文：叔献受命，既而断割外国，贡献寡少。
现代文：抠压接受任命，不久截断外国同中原的联系，贡奉很少。

古文：世祖欲讨之，永明三年，以司农刘楷为交州刺史，发南康、庐陵、始兴郡兵征交州。
现代文：世祖打算讨伐他，永明三年，任命司农刘揩为交州刺史，调发南康、庐陵、始兴郡兵士征讨交州。

古文：叔献闻之，遣使愿更申数年，献十二队纯银兜鍪及孔雀毦，世祖不许。
现代文：叔献听说后，派遣使者希望再延期几年，贡奉十二队纯银头盔和孔雀羽毛，世祖不准许。

古文：叔献惧为楷所袭，间道自湘川还朝。
现代文：叔献畏惧遭刘楷袭击，走小路从湘川回到官府。

古文：六年，以始兴太守房法乘代楷。
现代文：六年，任命始兴太守房法乘接替刘楷。

古文：法乘至镇，属疾不理事，专好读书。
现代文：法乘到达镇所，遇上疾病不处理事务。专爱读书。

古文：长史伏登之因此擅权，改易将吏，不令法乘知。
现代文：长史伏登之因此独揽大权，改换将领官吏，不使法乘知道。

古文：录事房季文白之，法乘大怒，系登之于狱。
现代文：录事房季文报告这件事，法乘大怒，把登之关在监狱中。

古文：十余日，登之厚赂法乘妹夫崔景叔得出，将部曲袭州执法乘，谓之曰：使君既有疾，不宜劳。
现代文：十多天后，登之厚重地贿赂法乘的妹夫崔景叔得以出狱，带领兵士袭击州府捉住法乘，对他说：使君既然有病，不宜辛劳。

古文：法乘无事，复就登之求书读，登之曰：使君静处犹恐动疾，岂可看书。
现代文：法乘没有事，又向登之求取书来阅读，登之说：使君安静休养还恐怕引起疾病，哪能看书。

古文：遂不与。
现代文：于是不给他。

古文：乃启法乘心疾动，不任视事，世祖仍以登之为交州刺史。
现代文：随之启奏法乘心病发作，不能处理政事，世祖随之任命登之为交州刺史。

古文：法乘还至岭而卒。
现代文：法乘回到五岭而去世。

古文：升明中为太祖骠骑中兵，至左中郎将。
现代文：升明年间，任太祖骠骑中兵，官至左中郎将。

古文：性方简，身长八尺三寸，行出人上，常自俯屈。
现代文：性格正直简易，身高八尺三寸，行为高出众人之上，时常自己低头弯曲。

古文：史臣曰：书称蛮夷猾夏，盖总而为言矣。
现代文：史臣曰：《尚书》说蛮夷扰乱华夏，大概是就总体而言。

古文：至于南夷杂种，分屿建国，四方珍怪，莫此为先。藏山隐海，环宝溢目。
现代文：至于南夷各种族，分据岛屿建立国家，四方的奇珍异宾，没有哪个地方比此地更多，隐藏在山谷海中，瑰丽的宝物充斥眼前。

古文：商舶远届，委输南州，故交、广富实，牜刃积王府。
现代文：商船远来，运输到南方各州，所以交州、广州富饶殷实，财物堆集于官府。

古文：充斥之事差微，声教之道可被。
现代文：盗贼之事比较少，教化的道理可以普及。

古文：若夫用德以怀远，其在此乎？
现代文：至于用德行怀柔远方的人，大概就在这裹吧!

古文：赞曰：司、雍分疆，荆及衡阳。
现代文：赞曰：司州、雍州划分疆界，其外有荆州和衡阳。

古文：参错州部，地有蛮方。
现代文：各州交错，有蛮人之地。

古文：东夷海外，碣石、扶桑。
现代文：柬夷海外，有碣石、扶桑。

古文：南域憬远，极泛溟沧。
现代文：南方疆域憧憬着更远处，直到沧海尽头。

古文：非要乃贡，并亦来王。
现代文：不邀约而贡奉，都来中原称臣。

古文：晋世什翼圭入塞内后，芮芮逐水草，尽有匈奴故庭，威服西域。
现代文：晋世什翼圭进入塞内后，芮芮人追逐水草游牧，完全占有匈奴旧曰地域，威势制服西域。

古文：土气早寒，所居为穹庐毡帐。
现代文：气温寒冷早，所住的是毡帐。

古文：刻木记事，不识文书。
现代文：契刻木片以记载事情，不认识文字图书。

古文：马畜丁肥，种众殷盛。
现代文：马匹牲畜强壮肥大，种族强盛。

古文：常与魏虏为仇敌。
现代文：经常和魏虏为仇敌。

古文：宋世其国相希利垔解星算数术，通胡、汉语，常言南方当有姓名齐者，其人当兴。
现代文：宋世芮芮的国相希利垩懂得星象历算和数术，通晓胡人、汉人语言，常说南方当有姓名为齐的，造人当兴盛。

古文：升明二年，太祖辅政，遣骁骑将军王洪轨使芮芮，克期共伐魏虏。
现代文：升明二年，太祖辅政，派遣骁骑将军王洪范出使芮芮，约定时间共同讨伐魏虏。

古文：建元元年八月，芮芮主发三十万骑南侵，去平城七百里，魏虏拒守不敢战，芮芮主于燕然山下纵猎而归。
现代文：建元元年八月，芮芮主调发三十万骑兵向南侵犯，离平城七百里，魏虏坚守不敢交战，芮芮主在燕然山下大规模狩猎然后返回。

古文：上初践阼，不遑出师。
现代文：那时皇帝刚登位，来不及出兵。

古文：二年、三年，芮芮主频遣使贡献貂皮杂物。
现代文：二年、三年，芮芮主接连派遣使者贡奉貂皮杂物。

古文：与上书欲伐魏虏，谓上足下，自称吾。
现代文：给皇帝写信要讨伐魏虏，称皇帝为足下，自称为吾。

古文：献师子皮裤褶，皮如虎皮，色白毛短。
现代文：贡奉狮子皮做的套服，皮如同虎皮，色彩白而毛短。

古文：时有贾胡在蜀见之，云此非师子皮，乃扶拔皮也。
现代文：当时有胡商在蜀地见到这种套服，说这不是狮子皮，而是扶拔皮。

古文：夫四象禀政，二仪改度，而万物生焉。
现代文：四季更迭，出现曰月轮回变换，而万物滋生。

古文：斯盖亏盈迭袭，历数自然也。
现代文：这大约是亏缺盈满交相承袭，自然的命运。

古文：昔晋室将终，楚桓窃命，实赖宋武匡济之功，故能扶衰定倾，休否以泰。
现代文：从前晋室将终结，楚桓篡位，依赖宋武帝匡复救助的功劳，所以能扶持衰微稳定倾覆，由困顿而安泰。

古文：祚流九叶，而国嗣不继。
现代文：经历九代，而国家后嗣不能继承。

古文：今皇天降祸于上，宋室猜乱于下。
现代文：现在皇天在上降下祸殃，宋室在下猜忌扰乱。

古文：臣虽荒远，粗窥图书，数难以来，星文改度，房心受变，虚危纳祉，宋灭齐昌，此其验也。
现代文：臣下虽然处于荒远地带，粗略翻阅过图书，多次祸难以后，星象改变运行，房宿心宿遭受变故，虚宿危宿接纳福祉，宋朝灭亡齐朝昌盛，这就是验证。

古文：水运遘屯，木德应运，子年垂刈，刘穆之记，崏岭有不衽之山，京房谶云：卯金十六，草肃应王。
现代文：水德遭遇困厄，木德应运而生，王子年垂示铲除，刘穆之的记载，婚岭有不交叉的山头，京房的谶文中说卯金十六，草肃应王。

古文：历观图纬，休征非一，皆云庆钟萧氏，代宋者齐。
现代文：遍观圃纬，美好的征兆众多，都说喜庆集中于萧氏，代替宋朝的是齐朝。

古文：会有使力法度及囗此国使反，采访圣德，弥验天纵之姿。
现代文：遇有使者前来以及本国使者返回，访查有德行的人，更验证天所赋予的资质。

古文：树勋京师，威振海外。
现代文：在京城建立功勋，声威震撼海外。

古文：仗义之功，侔踪汤、武。
现代文：凭正义而行事的功劳，接踵承继商汤、周武王。

古文：冥绩既著，宝命因归，受终之历，归于有道。
现代文：高深的功绩既已昭著，天命因而归之于身，接受帝位的历数，归于有道义的人。

古文：况夫帝无常族，有德必昌，时来之数，唯灵是与。
现代文：何况做皇帝没有一定的族姓，有德行必定会昌盛，随时运而来的天命，衹给予威灵的人。

古文：设未龙飞，不宜冲挹，上违天人之心，下乖黎庶之望。
现代文：假使尚未就位，不应谦虚，以免上违天神的心意，下背百姓的期望。

古文：皇芮承绪，肇自二仪，拓土载民，地越沧海，百代一族，大业天固。
现代文：皇芮继承国统，开始于天地初分，开拓土地养育民众，地域越过沧海，百代中一个家族，大业如苍天般的牢固。

古文：虽吴汉殊域，义同唇齿，方欲克期中原，龚行天罚。
现代文：虽吴地与沙漠处于不同地域，按道理同于唇齿，正想约定时间进军中原，恭敬实行上天的惩罚。

古文：治兵缮甲，俟时大举。
现代文：训练兵士修缮武器，等待时机大举出动。

古文：振霜戈于并、代，鸣和铃于秦、赵，扫殄凶丑，枭剪元恶。
现代文：在并州、代北挥舞锐利的兵器，在秦、趟地区摇动和谐的车铃，扫除凶恶小人，剪灭首恶分子。

古文：然后皇舆迁幸，光复中华，永敦邻好，侔踪齐、鲁。
现代文：然后皇族车驾迁回，光复中华大地，永结邻邦友好，继承齐国、鲁国的踪迹，使四海有所拥戴，百姓都有依赖，荒远地带的归附敬仰，岂不是盛事吗!

古文：永明元年，王洪轨还京师，经途三万余里。
现代文：永明元年，王洪整回到京城，沿途经过三万多里。

古文：建武二年，氐、虏寇汉中。
现代文：建武年间，担任青、冀二州刺史。

古文：芮芮王求医工等物，世祖诏报曰：知须医及织成锦工、指南车、漏刻、并非所爱。
现代文：茵茵王求取医生、工匠及各种器物，世祖下诏回答说：知道你需要医生和织锦工人、指南车、漏刻，这些并非我所吝啬。

古文：南方治疾，与北土不同。
现代文：祇是南方治病，和北方地区不同。

古文：织成锦工，并女人，不堪涉远。
现代文：织锦工人，都是妇女，不能长途跋涉。

古文：指南车、漏刻、此虽有其器，工匠久不复存，不副为误。
现代文：指南车、漏刻，这里虽有器具，但工匠早已不在，对于不能满足你的愿望感到遗憾。

古文：自芮芮居匈奴故庭，十年，丁零胡又南攻芮芮，得其故地。
现代文：自从芮芮居住在匈奴旧地，十年，丁零胡又向南攻打芮芮，得到旧地，芮芮逐渐向南迁徙。

古文：芮芮稍南徙，魏虏主元宏以其侵逼，遣伪平元王驾鹿浑、龙骧将军杨延数十万骑伐芮芮，大寒雪，人马死者众。
现代文：魏虏主元宏因芮芮侵犯逼近，派遣所属平元王驾鹿浑、龙骧将军杨延率领几十万骑兵讨伐芮芮，遇大寒降雪，人马死亡的很多。

古文：先是益州刺史刘悛遣使江景玄使丁零，宣国威德。
现代文：在这之前益州刺史刘悛派遣使者江景玄出使丁零，宣扬国家的声威恩德。

古文：道经鄯善、于阗，鄯善为丁零所破，人民散尽。
现代文：途中经过鄯善、于阗，鄯善被丁零打败，人民散失殆尽。

古文：于阗尤信佛法。
现代文：于阗尤其信仰佛法。

古文：丁零僭称天子，劳接景玄使，反命。
现代文：丁零僭越称天子，慰劳接待丫景玄，景玄回国覆命。

古文：芮芮常由河南道而抵益州。
现代文：芮芮经常经过河南通道而抵达益州。

古文：河南，匈奴种也。
现代文：河南，是匈奴种族。

古文：汉建武中，匈奴奴婢亡匿在凉州界杂种数千人，虏名奴婢为赀，一谓之赀虏。
现代文：汉朝建武年间，匈奴各个种族逃亡藏匿在凉州地界的奴婢有几千人，匈奴称奴婢为赀，一种称呼为赀虏。

古文：鲜卑慕容廆庶兄吐谷浑为氐王。
现代文：鲜卑慕容魔的庶出兄长吐谷浑为氐王。

古文：在益州西北，亘数千里。
现代文：住在益州西北，绵亘几千里。

古文：其南界龙涸城，去成都千余里。
现代文：南部边界的龙涸城，离成都一千多里。

古文：大戍有四，一在清水川，一在赤水，一在浇河，一在吐屈真川，皆子弟所治。
现代文：大城堡有四个，一个在清水川，一个在赤水，一个在浇河，一个在吐屈真川，都是其子弟所统领。

古文：其王治慕驾川。
现代文：他们的王治所在慕驾。

古文：多畜，逐水草，无城郭。
现代文：牲畜多，追逐水草游牧，没有城郭。

古文：后稍为宫屋，而人民犹以毡庐百子帐为行屋。
现代文：后来逐渐建宫室，而人民还是以毡帐和帐篷为临时住处。

古文：地常风寒，人行平沙中，沙砾飞起，行迹皆灭。
现代文：地域内时常刮风寒冷，人走在平沙中，沙石飞起，行迹都消失。

古文：肥地则有雀鼠同穴，生黄紫花；
现代文：肥地则有麻雀老鼠在同一洞穴中，生长黄紫花；

古文：瘦地辄有瘴气，使人断气，牛马得之，疲汗不能行。
现代文：瘦地则有鄣气，使人断气，牛马遇到，疲惫流汗不能行走。

古文：宋初始受爵命，至宋末，河南王吐谷浑拾寅为使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、领护羌校尉、西秦河二州刺史。
现代文：宋朝初年开始接受爵位任命，到宋朝末年，迥直王吐谷浑拾寅担任使持节、散骑常侍、都督巫蠢迥沙三州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、兼护羌校尉、西秦河二州刺史。

古文：建元元年，太祖即本官进号骠骑大将军。
现代文：建元元年，太祖就其本来官职升军号为骠骑大将军。

古文：宋世遣武卫将军王世武使河南，是岁随拾寅使来献。
现代文：宋世派遣武卫将军王世武出使河南，这年随同捡室的使者前来献纳。

古文：诏答曰：皇帝敬问使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、领护羌校尉、西秦河二州刺史、新除骠骑大将军、河南王：宝命革授，爰集朕躬，猥当大业，祗惕兼怀，闻之增感。
现代文：诏书回答说：阜帝恭敬慰问使持节、散骑常侍、都督西秦河沙三州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、兼护羌校尉、西秦河二州刺史、新任骠骑大将军、河南王：天命改换，齐集于我，愧受大业，恭敬与忧惧兼而有之。

古文：后叛降虏。
现代文：听说后增添感慨。

古文：王世武至，得元徽五年五月二十一日表，夏中湿热，想比平安。
现代文：王世武到来，接到元徽五年五月二十一日的奏表，中原潮湿炎热，想来近日平安。

古文：遣王世武衔命拜授。
现代文：现下韶进升你的名号，来报答你的忠心归附．派遣王世武奉命授任。

古文：又仍使王世武等往芮芮，想即资遣，使得时达。
现代文：随之指派王世武等前往芮芮，马上配备物资送出，使能及时到达。

古文：又奏所上马等物悉至，今往别牒锦绛紫碧绿黄青等纹各十匹。
现代文：另外你奏表中所献马匹等物已全部到达，现在前往另外赠送绛紫碧绿黄青等各式花纹的锦各十匹。

古文：拾寅子易度侯好星文，尝求星书，朝议不给。
现代文：拾寅的儿子易度侯喜好星象，曾经求取星象图书，朝廷商议不给予。

古文：永明三年，诏曰：易度侯守职西蕃，绥怀允缉，忠绩兼举，朕有嘉焉。
现代文：永明三年，诏令说：易度侯在西部边境履行职责，安抚团结民众，忠心与业绩都明显，我有嘉奖。

古文：可进号车骑大将军。
现代文：可升军号马车骑大将军。

古文：至六年乃还。
现代文：到六年才返回。

古文：得玉长三尺二寸，厚一尺一寸。
现代文：得到实玉长三尺二寸．厚一尺一寸。

古文：复遣振武将军丘冠先拜授，并行吊礼。
现代文：又派遣振武将军丘冠先授任，并施行吊祭的礼仪。

古文：冠先至河南，休留茂逼令先拜，冠先厉色不肯，休留茂耻其国人，执冠先于绝岩上推堕深谷而死。
现代文：冠先到达河南，休留茂逼迫他先叩拜，冠先聋色严厉不答应，休留茂在国人面前感到羞耻，把冠先捉到悬崖边推下深邃的山谷而死去。

古文：冠先字道玄，吴兴人，晋吏部郎杰六世孙也。
现代文：冠先字道玄，吴兴人，是晋朝吏部郎丘杰的六世孙。

古文：上初遣冠先，示尚书令王俭，俭答上曰：此人不啻堪行。
现代文：皇帝起初派遣冠先，给尚书令王俭看，王俭回答皇帝说：这人不止能够胜任此行。

古文：及死，世祖敕其子雄曰：卿父受使河南，秉忠守死，不辱王命，我甚赏惜。
现代文：等到死去，世祖下令他的儿子丘雄龇：你的父亲受命出使河南，秉持忠心以生命履行职责，不侮辱君王使命，我十分赏识怜惜。

古文：丧尸绝域，不可复寻，于卿后宦涂无妨，甚有高比。
现代文：尸体在人迹不到之处，不能再寻找，对你今后的仕途没有妨碍，更有高等的考校。

古文：晋世有杨茂苾，后转强盛，事见前史。
现代文：晋世有叫杨茂狡的，后来逐渐强盛，事情见于从前史书记载。

古文：仇池四方壁立，自然有楼橹却敌状，高并数丈。
现代文：仇池四方如墙壁竖立，自然存在楼台御敌的地形，高度都有几丈。

古文：有二十二道可攀缘而升，东西二门，盘道可七里，上有冈阜泉源。
现代文：有二十二条道路可攀援上去，东西两个门，盘绕的道路约七里。上面有山冈水源。

古文：氐于上平地立宫室果园仓库，无贵贱皆为板屋土墙，所治处名洛谷。
现代文：氐人在上面的平地建立宫室果园和仓库，无论贵贱都是木板屋泥土墙，治理的地方叫洛谷。

古文：宋元嘉十九年，龙骧将军裴方明等伐氐，克仇池，后为魏虏所攻，失地。
现代文：宋朝元嘉十九年，龙骧将军裴方明等人讨伐氏人，攻克仇池，后来遭魏虏攻打，丧失土地。

古文：氐王杨难当从兄子文德聚众茄芦，宋世加以爵位。
现代文：氐王杨难当堂兄的儿子文德在茄芦聚集部众，宋世赐给爵位。

古文：文德死，从弟僧嗣、文庆传代之。
现代文：文德死去，堂弟僧嗣、文庆接替他。

古文：难当族弟广香先奔虏，元徽中，为虏攻杀文庆，以为阴平公、茄芦镇主。
现代文：难当远房的弟弟广香先前投奔魏国，元徽年间，为魏国攻打杀害文庆，魏国委任他为阴干公、茄芦镇主。

古文：文庆从弟文弘为白水太守，屯武兴，朝议以为辅国将军、北秦州刺史、武都王、仇池公。
现代文：文庆的堂弟文弘任白水太守，驻守在武兴，朝廷商议任命他为辅国将军、北秦州刺史、武都王、仇池公。

古文：太祖即位，欲绥怀异俗。
现代文：太祖登位，想安抚不同风俗的人。

古文：建元元年，诏曰：昔绝国入贽，美称前册，殊俗内款，声流往记。
现代文：建元元年，下诏说：以前遥远的国家进贡，美名在从前史册中受称道，不同风俗的人归附，声名流传在往昔的记载中。

古文：伪虏茄芦镇主、阴平郡公杨广香，怨结同族，衅起亲党，当宋之世，遂举地降敌。
现代文：魏国茄芦镇主、阴平郡公杨广香，和同族结怨，祸殃起自亲属乡党，在宋朝的时候，竞献出土地投降敌人。

古文：茄芦失守，华阳暂惊，近单使先驰，宣扬皇威，广香等追其远世之诚，仰我惟新之化，肉袒请附，复地千里，氐羌杂种，咸同归顺。
现代文：茄芦失守，华山以南暂受惊扰。近来单派使者先行赶去，宣扬皇朝声威，广香等人追念前代的忠诚，仰慕我朝革新的教化，脱衣露体请求归附，收复土地一千里，氐羌各种族，都一同顺从。

古文：宜时领纳，厚加优恤。
现代文：应该及时收纳，厚加优待抚恤。

古文：以广香为督沙州诸军事、平羌校尉、沙州刺史。
现代文：广香迷途知返，可特别考量授任．、部众头领，随名位酬劳赏赐任命广香为督沙州诸军事、平羌校尉、沙州刺史。

古文：梁州刺史范柏年被诛，其亲将李乌奴惧奔叛，文弘纳之。
现代文：梁州刺史范柏年被杀，他的亲信将领李乌奴畏惧逃奔，文弘接纳了他。

古文：荆州刺史豫章王嶷遣兵讨乌奴，檄梁州能斩送乌奴首，赏本郡，乌奴田宅事业悉赐之。
现代文：乌奴率领逃亡的一千多人攻打梁州，被刺史王玄邈打败，又逃回氐人区域，型州剌史逸直王盖盛派遣军队讨伐乌基，传檄文说梁州有能斩送乌奴首级的，赏本郡太守，乌奴的田地房宅和财产全部赐给他。

古文：夫废兴无谬，逆顺有恒，古今共贯。贤愚同察。
现代文：兴衰没有错谬，逆顺有不变的道理，这是古今一脉相承，贤愚共同察知的。

古文：梁州刺史范柏年怀挟诡态，首鼠两端，既已被伐，盘桓稽命。
现代文：梁州刺史范柏年心怀诡计，犹豫观望，已经被接替，拖延执行命令。

古文：杨文弘扇诱边疆荒杂。
现代文：竞暗中派遣李乌奴叛变．杨文弘煽动引诱边疆荒远的种族。

古文：柏年今已枭禽，乌奴频被摧破，计其余烬，行自消夷。
现代文：柏年现已被杀示众，乌奴接连被打败，估计他们的残余势力，不久将被平定。

古文：今遣参军行晋寿太守王道宝、参军事行北巴西新巴二郡太守任湜之、行宕渠太守王安会领锐卒三千，遄涂风迈，浮川电掩。
现代文：现在派遣参军代理晋寿太守王道宝、参军事代理北巴西新巴二郡太守任浞之、代理宕渠太守王安会率领精锐兵士三千人，途中疾速行进，水道上如闪电突袭。

古文：又命辅国将军三巴校尉明惠照、巴郡太守鲁休烈、南巴西太守柳弘称、益州刺史傅琰，并简徒竞鹜，选甲争驰。
现代文：又命令辅国将军三巴校尉明惠照、巴郡太守鲁休烈、南巴西太守柳弘称、益州刺史傅琰，都挑选部属竞相前进，选择甲士争先奔驰。

古文：雍州水步，行次魏兴，并山东侨旧，会于南郑。
现代文：雍州的水军步兵，行进停驻在魏兴，以及山东侨居的驻军，在南郑会合。

古文：或泛舟垫江，或飞旌剑道，腹背飚腾，表里震击。
现代文：有的从垫江乘船，有的由剑道挥师前进，腹背狂扫，表裹合击。

古文：文弘容纳叛戾，专为渊薮，外侮皇威，内凌国族。
现代文：文弘接受叛逆，专为逃亡者巢穴，外侮皇室声威，内欺国家大姓。

古文：君弈世忠款，深识理顺，想即起义，应接大军，共为掎角，讨灭乌奴，克建忠勤，茂立诚节。
现代文：你世代忠心归顺，深深懂得逆顺的道理，想来会立即发动义举，接应大军，共同形成牵制力量，讨伐剿灭乌奴，建立忠实业绩，树立诚挚节操。

古文：沈攸之资十年之积，权百旅之众，师出境而城溃，兵未战而自屠，朝廷无遗镞之费，士民靡伤痍之弊。
现代文：沈攸之凭藉十年的积蓄，指挥上百旅的军队，军队出境而敌城崩溃，兵士没有交战而敌人白相屠杀，朝廷没有遗失箭头的耗费，官吏民众没有遭受创伤的弊害。

古文：况蕞尔小竖，方之蔑如，其取歼殄，岂延漏刻忝以寡昧，分陕司蕃，清氛荡秽，谅惟任职。
现代文：何况小小的贼寇，与之相比大为不如，攻取歼灭，岂会拖延时刻。我愧以微薄才能，担当一方之任，清除污秽，实为职责。

古文：此府器械山积，戈旗林耸，士卒剽劲，蓄锐积威，除难剿寇，岂俟征集但以剪伐萌菌，弗劳洪斧，扑彼蚊蚋，无假多力。
现代文：本府器械如山堆集，干戈旗帜如树林高耸，兵士剽悍强劲，积蓄精锐与声威，除祸难剿贼寇，岂待微调!衹因砍伐萌发的竹笋，不烦劳大斧，扑灭蚊类飞虫，不必多费力量。

古文：皇上圣哲应期，恩泽广被，罪止首恶，余无所问。赏罚之科，具写如别。
现代文：皇上圣明顺应期待，恩泽广泛施予，罪恶衹在首恶分子，其余的不加追究．赏罚的条例，详细列出见附件。

古文：使道宝步出魏兴，分军溯垫江，俱会晋寿。
现代文：指派道宝率步兵到魏兴，分出军队溯垫江而进，都在晋寿会合。

古文：广香子北部镇将军郡事炅为征虏将军、武都太守。
现代文：广香的儿子北部镇将军郡事杨炅担任征虏将军、武都太守。

古文：以难当正胤杨后起为持节、宁朔将军、平羌校尉、北秦州刺史、武都王，镇武兴，即文弘从兄子也。
现代文：任命难当的嫡系后代杨后起为持节、宁朔将军、平羌校尉、北秦州刺史、武都王，镇守武兴，他就是文弘堂兄的儿子。

古文：三年，文弘归降，复以为征西将军、北秦州刺史。
现代文：三年，文弘归顺投降，又任命他为征西将军、北秦州刺史。

古文：先是广香病死，氐众半奔文弘，半诣梁州刺史崔慧景。
现代文：在这以前广香病死，氐人部众一半投奔文弘，一半前往梁州刺史崔慧景那裹。

古文：文弘遣从子后起进据白水。
现代文：文弘派遣侄子后起进军占据白水。

古文：白水居晋寿上流，西接涪界，东带益路，北连阴平、茄芦，为形胜之地。晋寿太守杨公则启经略之宜，上答曰：文弘罪不可恕，事中政应且加恩耳。
现代文：白水处在晋寿的上游，西接涪水地界，柬连益州通道，北连阴平、茄芦，是军事要地．晋寿太守橱公则启奏攻取事宜，皇帝答覆说：文弘的罪过不可宽恕，因情势姑且加以恩待而已。

古文：卿若能袭破白水，必加厚赏。
现代文：你如能够袭击攻下白水，必定给予厚重的赏赐。

古文：世祖即位，进后起号冠军将军。
现代文：世祖登位，升后起的军号为冠军将军。

古文：永明元年，以征虏将军炅为沙州刺史、阴平王，将军如故。
现代文：永明元年，任命征虏将军杨炅为沙州刺史、阴平王，将军职衔照旧。

古文：二年，八座奏后起勤彰款塞，忠著边城。
现代文：二年，尚书省八座上奏，后起辅助君王的业绩昭著于要塞，忠心闻名于边城。

古文：四年，后起卒，诏曰：后起奄至殒逝，恻怆于怀。
现代文：四年，后起去世，诏令说：后起突然逝世，心中悲伤。

古文：绥御边服，宜详其选。
现代文：安抚边地，应仔细选择合适的人。

古文：行辅国将军、北秦州刺史、武都王杨集始，干局沈亮，乃心忠款，必能缉境宁民、宣扬声教。
现代文：代理辅国将军、北秦州刺史、武都王杨集始，干练正直，忠心归顺，一定能整治边境安宁民众、弘扬教化。

古文：后起弟后明为龙骧将军、白水太守。
现代文：后起的弟弟后明担任龙骧将军、白水太守。

古文：集始弟集朗为宁朔将军。
现代文：集始的弟弟集朗担任宁朔将军。

古文：五年，有司奏集始驱狐剪棘，仰化边服。
现代文：五年，有关官员上奏集始驱逐妖邪斩断荆棘，训化边民。

古文：母以子贵，宜加荣宠。
现代文：母亲由儿子而尊贵，应加赐荣耀名号。

古文：除集始母姜氏为太夫人，假银印。
现代文：授任集始的母亲姜氏为太夫人，赐给银印。

古文：九年，八座奏杨炅嗣勤西牧，驰款内昭，宜增戎章，用辉遐外。
现代文：杨炅勤于西部治理，献忠心鲜明昭著，应增加名号，来炫耀远方。

古文：进号前将军。
现代文：升军号为前将军。

古文：十年，集始反，率氐、蜀杂众寇汉川，梁州刺史阴智伯遣军主宁朔将军桓卢奴、梁季群、宋囗、王士隆等千余人拒之，不利，退保白马。
现代文：十年，集始反叛，率领氐、蜀混杂的部众侵犯漠川，梁州刺史阴智伯派遣军主宁朔将军桓卢奴、梁季群、宋口、王士隆等一千多人抵御他，失利，退守白马。

古文：贼众万余人纵兵火攻其城栅，卢奴拒守死战。
现代文：贼军一万多人放纵兵士用火攻打城池栅栏，卢奴抵御死战。

古文：智伯又遣军主阴仲昌等马步数千人救援。
现代文：智伯又派遣军主阴仲昌等人率骑兵步兵几千人去救援。

古文：至白马城东千溪桥，相去数里，集始等悉力攻之，官军内外奋击，集始大败，十八营一时溃走，杀获数千人。
现代文：到达白马城东王，相距几里，塞篮等人全力攻打，官军内外奋勇冲击，只豌大败，十八个营垒同时崩溃逃跑，杀死斩获几千人。

古文：集始入武兴，以城降虏，氐人苻幼孙起义攻之。
现代文：集始进入武兴，献出城池投降魏国，氐人符幼孙发起义军攻打他。

古文：梁州刺史萧懿遣前氐王杨后起弟子元秀收合义兵，氐众响应，断虏运道。
现代文：梁州刺史萧懿派遣前氏王杨后起弟弟的儿子元秀聚合义兵，氐人响应，截断魏军运粮路才。

古文：虏亦遣伪南梁州刺史仇池公杨灵珍据泥功山以相拒格，元秀病死，苻幼孙领其众。
现代文：魏军也派遣所属南梁州刺史仇池公杨灵珍占据泥功山以相抗拒。元秀病死，苻幼孙统领他的部众。

古文：各有酋豪，领部众汧、陇间。
现代文：元秀病死，苻幼孙统领他的部众。

古文：高宗诏曰：仇池公杨元秀，氐王苗胤，乃心忠勇，丑虏凶逼，血诚弥厉，宣播朝威，招诱戎种，万里齐契，响然归从。
现代文：高宗下韶说：仇池公杨元秀，是氐王后代子孙，忠贞勇敢，敌寇凶恶逼迫，元秀以鲜血尽忠更为坚毅，宣扬朝廷声威，招诱戎人种族，万里之外同心默契，归附顺从。

古文：诚效显著，实有可嘉。
现代文：诚心功效显著，实在值得嘉奖。

古文：不幸殒丧，凄怆于怀。
现代文：不幸身亡，使我心中悲伤。

古文：夫死事加恩，《阳秋》明义。
现代文：对死于国事者施恩，是《春秋》中明确的义理。

古文：宜追覃荣典，以弘劝奖。
现代文：应该追施荣华的礼仪，来鼓励奖赏。

古文：赠仇池公。
现代文：现追赠仇池公。

古文：持归国。
现代文：送灵柩归国。

古文：氐杨馥之聚义众屯沮水关，城白马北。
现代文：氐人杨馥之聚集义兵驻守沮水关，在白马的北面筑城。

古文：集始遣弟集朗率兵迎拒州军于黄亘，战大败。
现代文：集始派遣弟弟集朗率领兵士在黄亘迎击州中车队，交战大败。

古文：集始走下辩，馥之据武兴。
现代文：集始逃跑到下辩，馥之占据武兴。

古文：虏军寻退。
现代文：魏军不久撤退。

古文：馥之留弟昌之守武兴，自引兵据仇池。
现代文：馥之留下弟弟昌之守卫武兴，自己带兵占据仇池。

古文：诏曰：氐王杨馥之，世纂忠义，率厉部曲，树绩边城，克殄奸丑。
现代文：诏令说：氐王杨馥之，世代继承忠义，统领部众，在边城建立功勋，消灭奸诈的敌人。

古文：复内禀朝律，外抚戎荒，款心式昭，朕甚嘉之。
现代文：又于内禀受国家律令，于外安抚边远民众，诚意显著，我十分嘉许他。

古文：沙州刺史杨炅进号安西将军。
现代文：沙州刺史扰垦升军号为安西将军。

古文：三年，炅死，以炅子崇祖为假节、督沙州军事、征虏将军、平羌校尉、沙州刺史、阴平王。
现代文：三年，搔星死去，任命扰是的儿子塞担为假节、督逆亚军事、征虏将军、平羌校尉、边业刺史、堕垩王。

古文：四年，伪南梁州刺史杨灵珍与二弟婆罗、阿卜珍率部曲三万余人举城归附，送母及子双健、阿皮于南郑为质。
现代文：四年，伪南梁州刺史杨灵珍和两个弟弟婆罗、阿卜珍率领部众三万多人献出城池归附，送母亲和儿子双健、阿皮在南郑做人质。

古文：梁州刺史阴广宗遣中兵参军猷王思考率众救援，为虏所得，婆罗、阿卜珍战死。
现代文：梁州刺史阴广宗派遣中兵参军王思考率领部众救援，被魏军俘获，婆罗、阿卜珍战死。

古文：灵珍攻集始于武兴，杀其二弟集同、集众。
现代文：垂趁在亘哩攻打只始，杀死他两个弟弟集同、集众。

古文：集始穷急，请降。
现代文：集始困穷危急，请求投降。

古文：灵珍后为虏所杀。
现代文：灵珍后来被魏人杀死。

古文：自虏陷仇池以后，或得或失。
现代文：自从魏人攻下仇池以后，有时占据有时失去。

古文：宋以仇池为郡，故以氐封焉。
现代文：宋朝把仇池作为郡，所以把氐人封在那裹。

古文：宕昌，羌种也。
现代文：宕昌，是羌人种族。

古文：宋末，宕昌王梁弥机为使持节、督河凉二州、安西将军、东羌校尉、河凉二州刺史、陇西公。建元元年，太祖进号镇西将军。
现代文：宋朝末年，宕昌王梁弥机担任使持节、督河凉二州、安西将军、束羌校尉、河凉二州刺史、陇西公．建元元年，太祖升他的军号为镇西将军。

古文：又征虏将军、西凉州刺史羌王像舒彭亦进为持节、平西将军。
现代文：另外征虏将军、西凉州刺史羌王像舒彭也升为持节、平西将军。

古文：永明元年，八座奏前使持节、都督河凉二州军事、镇西将军，东羌校尉、河凉二州刺史、陇西公、宕昌王梁弥机，前使持节、平北将军、西凉州刺史、羌王像舒彭，并著勤西垂，宁安边境，可复先官爵。
现代文：永明元年，尚书省八座上奏，前使持节、都督河凉二州军事、镇西将军、柬羌校尉、河凉二州刺史、陇西公、宕昌王梁弥机，前使持节、平北将军、西凉州刺史、羌王像舒彭，都在西部地区效力，安定边境，可以恢复原来的官职爵位。

古文：诏又可以陇右都帅羌王刘洛羊为辅国将军。
现代文：韶令又同意任命陇右都帅羌王刘洛羊为辅国将军。

古文：机卒。
现代文：梁弥机去世。

古文：三年，诏曰：行宕昌王梁弥颉，忠款内附，著绩西服，宜加爵命，式隆蕃屏。
现代文：三年，韶令说：代理宕昌王梁弥颉，忠心归附，在西部边境建立业绩，应加授官职爵位，使藩国隆盛。

古文：颉卒。
现代文：梁弥颉去世。

古文：六年，以行宕昌王梁弥承为使持节、督河凉二州诸军事、安西将军、东羌校尉、河凉二州刺史、宕昌王。
现代文：六年，任命代理宕昌王梁弥承为使持节、督河凉二州诸军事、安西将军、束羌校尉、河凉二州刺史、宕吕王。

古文：使求军仪及伎杂书，诏报曰：知须军仪等九种，并非所爱。
现代文：梁弥承派人求取军事法度和技艺杂书，诏书回答说：知你需要军事法度等九种书籍，并不是我有所吝啬。

古文：但军器种甚多，致之未易。
现代文：不过兵器种类很多，罗致不容易。

古文：内伎不堪涉远。
现代文：宫内技工不能承受长途跋涉。

古文：《五经集注》、《论语》今特敕赐王各一部。
现代文：秘合的图书，依条例不能外借．《五经集注》、《论语》，现特地下令赐给王各一部。

古文：俗重虎皮，以之送死，国中以为货。
现代文：宕昌习俗看重虎皮，用它送葬，国内作为货币。

古文：史臣曰：氐、胡犷盛，乘运迭起，秦、赵僭差，相系覆灭，余类蠢蠢，被西疆而奄北际。
现代文：史臣曰：氐、胡猛悍强盛，趁时运交相起兵，在秦、趟地区僭越割据，相继灭亡，残余势力蠢蠢欲动，普及西部边境而至北方地区。

古文：芮芮地穷幽都，戎马天隔。
现代文：芮芮土地到北方极远之地，兵马相隔遥远。

古文：氐杨密迩华、夷，分民接境，侵犯汉、漾，浸逼狼狐，疆埸之心，窥望威德，梁部多难，于斯为梗。残羌遗种，际运肇昌，尽陇凭河，远通南驿，据国称蕃，并受职命。
现代文：氐人杨氏靠近华夏、夷人，划分民众接壤疆土，侵犯汉水、漾水，逐渐逼近如豺狼狐狸，有割据边境的打算，窥伺声威德行，梁州祸难多，是他们在这裹作梗．残余的羌人种族，因时机而昌盛，尽占陇右依凭黄河，可以远通南方驿路，占据领土自称藩镇，都获得官职爵位。

古文：晋氏衰败，中朝沦覆，灭余四夷，庶雪戎祸，授以兵杖，升进军麾，后代因仍，贪广声教，绥外怀远，先名后实。
现代文：晋氏衰败，中原沦陷，残余的四方夷人，希望洗刷戎人的祸患，朝廷授给他们兵器，擢升他们的军号，后世因循，欲图扩大教化，安抚外族怀柔远方，先名义而后实质。

古文：贸易有无，世开边利，羽毛齿革，无损于我。
现代文：交易往来互通有无，世代开展边境互利，羽毛齿革，对我朝廷没有损失。

古文：若夫九种之事，有囗囗至于此也。
现代文：至于九种礼节的事情，有口口到这种情形的。

古文：称王僭帝，擅强专统。
现代文：僭越称王称帝，擅权独断理事。

古文：氐、羌孽余，散出河、陇。
现代文：氐、羌残余，散落到黄河、陇山间。

古文：来宾往叛，放命承宗。
现代文：前来归附离去又反叛，违背命令历代相承。

